# source: Patrologia Graeca 8, cols. 685-1382 & PG 9, cols. 9-602 (J.-P. Migne)
# father: clement_alexandria
# work: The Stromata
# clavis: CPG-1377
# language: grc
# note: Complete Greek text of Stromata (Books 1-8) from Patrologia Graeca 8 & 9.

CLEMENT OF ALEXANDRIA - THE STROMATA (ΣΤΡΩΜΑΤΕΙΣ)
=================================================

Ἑβραίων φιλόσοφος Πλάτων κελεύει τοὺς γεωργοὺς
μὴ ἐπαρδεῦσαι, μηδὲ λαμβάνειν ὕδωρ παρ´ ἑτέρων,
ἐὰν μὴ πρότερον ὀρύξαντες παρ´ αὐτῶν ἄχρι
πῆς παρθενίου καλουμένης, ἄνυδρον εὕρωσι τὴν
Κγῆν. Ἀπορίᾳ γὰρ ἐπαρκεῖν οὐ δίκαιον· ἀργίαν
δὲ ἐφοδιάζειν οὐ καλόν· εἰ καὶ φορτίον συνεπιτιθέναι
μὲν εὔλογον, συγκαθαιρεῖν δὲ οὐ προσήκειν ὁ
Πυθαγόρας ἕλεγεν. Συνεξάπτει δὲ ἡ Γραφὴ τὸ ζώπυρον
τῆς ψυχῆς, καὶ συντείνει τὸ οἰκεῖον ὅμμα πρὸς
θεωρίαν, τάχα μέν τι καὶ ἐντιθεῖσα, οἷον ὁ ἐγκενΚτρίζων
γεωργὸς, τὸ δὲ ἐνυπάρχον ἀνακινοῦσα. «Πολλοὶ
γὰρ ἐν ἡμῖν, κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολαν
ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι· καὶ κοιμῶνται ἱκανοί. Εἰ δὲ
ἐαυτοὺς διεκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα.» Ἦδη δὲ
ἡΓραφὴ εἰς ἐπίδειξιν τετεχνασμένη ἥδε ἡ πραγΚματεία·
ἀλλά μοι ὑπομνήματα εἰς γῆρας θησαυρίζεται
λήθης φάρμακον, εἴδωλον ἀτεχνῶς καὶ
σκιογραφία τῶν ἐναργῶν καὶ ἐμψύχων ἐκείνων,
ὧν κατηξιώθην ἐπακοῦσαι, λόγων τε καὶ ἀνδρῶν
μακαρίων καὶ τῷ ὄντι ἀξιολόγων. Τούτων ὁ μὲν ἐπὶ
τῆς Ἐλλάδος ὁ Ἰωνικὸς, οἱ δὲ ἐπὶ τῆς μεγάλης
Ἐλλάδος· τῆς κοίλης θάτερος αὐτῶν Συρίας
ἦν· ὁ δὲ ἀπ´ Αἰγύπτου· ἄλλοι δὲ ἀνὰ τὴν ἀνατολήν·
καὶ ταύτης ὁ μὲν τῆς τῶν Ἀσσυρίων, ὁ δὲ ἐν
Παλαιστίνῃ Ἐβραῖος ἀνέκαθεν. Υστάτῳ δὲ περιτυχώνυνάμει
δὲ οὗτος πρῶτος ἦν), ἀνεπαυσάμην
ἐν Αἰγύπτῳ θηράσας λεληθότα. Σικελικὴ τῷ ὄντι ἡ
μέλιττα· προφητικοῦ τε καὶ ἀποστολικοῦ λειμῶνος
τὰ ἄνθη δρεπόμενος, ἀκήρατόν τι γνώσεως χρῆμα
ταῖς τῶν ἀκροωμένων ἐνεγέννησε ψυχαῖς. Ἀλλ´
οἱ μὲν τὴν ἀληθῆ τῆς μακαρίας σώζοντες διδασκαλίας
παράδοσιν, εὐθὺς ἀπὸ Πέτρου τε καὶ
Ἰακώβου, Ἰωάννου τε καὶ Παύλου, τῶν ἀγίων ἀποστό
λων, παῖς παρὰ πατρὸς ἐκδεχόμενοςλγοιδὲ οἱ πατράσιν
ὅμοιοι), ἠκον δὴ σὺν Θεῷ καὶ εἰς ἡμᾶς τὰ προγονικὰ
ἐκεῖνα καὶ ἀποστολικὰ καταθησόμενοι σπέρματα·
καὶ εὖ οἶδ´ ὅτι ἀγαλλιάσονται οὐχὶ τῇ ἐκ.
φράσει ἡσθέντες λέγω τῇδε, μόνη δὲ τῆ κατὰ τὴν
ὑποσημείωσιν τηρήσει. Ποθούσης γὰρ, οἰμαι, ψυχῆς
τὴν μακαρίαν παράδοσιν ἀδιάδραστον φυλάττειν, ἡ
τοιάδε ὑποτύπωσις· «Ἀνδρὸς δὲ φιλοῦντος σοφίαν
εὐφρανθήσεται Πατήρ.» Τὰ φρέατα ἐξαντλούμενα,
διειδέστερον ὕδωρ ἀναδίδωσι· τρέπεται δὲ
εἰς φθορὰν, ὧν μεταλαμβάνει οὐδείς. Καὶ τὸν σίδηρον
ἡ χρῆσις καθαρώτερον φυλάσσει· ἡ δὲ ἀχρηστία,
οῦ τούτῳ γεννητική. Συνελόντι γὰρ φάναι, ἡ συγγυμνασία
ἔξιν ἐμποιεῖ ὑγιεινὴν καὶ πνεύμασι καὶ σώμασιν.
«Οὐδεὶς ἅπτει λύχνον καὶ ὑπὸ τὸν μόδιον
τίθησιν, ἀλλ´ ἐπὶ τῆς λυχνίας, φαίνειν τοῖς τῆς ἑστιάσεως
τῆς αὐτῆς κατηξιωμένοις.» Τί γὰρ ὄφελος σοΚφίας
μὴ σοφιζούσης τὸν οἱόν τε ἐπαΐειν; Ἔτι τε καὶ
ὁδωτὴρ «σώζει, καὶ αἰεὶ ἐργάζεται, ὡς βλέπει τὸν
Πατέρα.» Διδάσκων τις, μανθάνει πλεῖον, καὶ
λέγων, συνακροᾶται πολλάκις τοῖς ἐπακούουσιν αὐτοῦ.
Εἰς γὰρ ὁ διδάσκαλος καὶ τοῦ λέγοντος, καὶ τοῦ
ἀκροωμένου, ὁ ἐπιπηγάζων καὶ τὸν νοῦν καὶ τὸν λόγον.
Ἦ καὶ οὐ κεκώλυκεν ὁ Κύριος ἀπὸ ἀγαθοῦ σαββατίζειν·
μεταδιδόναι δὲ τῶν θείαν μυστηρίων καὶ
τοῦ φωτὸς ἐκείνου τοῦ ἁγίου τοῖς χωρεῖν δυναμένοις,
συγκεχώρηκεν,. Αὐτίκα οὐ πολλοῖς ἀπεκάλυύεν ἃ
μὴ πολλῶν ἠν, ὀλίγοις δὲ οἷς προσήκειν ἠπίστατο,
τοῖς οἷοις τε ἐκδέξασθαι καὶ τυπωθῆναι πρὸς αὐτά·
τὰ δὲ ἀπόῤῥητα, καθάπερ ὁ Θεὸς, λόγῳ πιστεύεται,
οὐ γράμματι. Κάν τις λέγῃ γεγράφθαι, «Οὐδὲν κρυπτὸν,
ὅ οὐ φανερωθήσεται· οὐδὲ κεκαλυμμένον, ὃ οὐκ
ἀποκαλυφθήσεται·» ἀκουσάτω καὶ παρ´ ἡμῶν, ὅτι
πῷ κρυπτῶς ἐπαδοντι καὶ κρυπτὸν φανερωθήσεται,
διὰ τοῦδε προεθέσπισεν τοῦ λογίου· καὶ τῷ παρακεκαλυμμένως
τὰ παραδιδόμενα οἶῳ τε παραλαμβάνειν
δηλωθήσεται τὸ κεκαλυμμένον, ὡς ἡ ἀλήθεια,
καὶ τὸ τοῖς πολλοῖς κρυπτὸν, τοῦτο τοῖς ὀλίγοις φανερὸν
γενήσεται. Ἐπεὶ διὰ τί μὴ πάντες ἴσασι τὴν
ἀλήθειαν, διὰ τί δὲ μὴ ἠγαπήθη ἡ δικαιοσύνη, εἰ
πάντων ἡ δικαιοσύνη; Ἀλλὰ γὰρ τὰ μυστήρια μυστικῶς
παραδίδοται, ἵνα ᾖ ἐν στόματι λαλοῦντος καὶ
ὃ λαλεῖται· μᾶλλον δὲ οὐκ ἐν φωνῇ, ἀλλ´ ἐν τῷ νοεῖσθαι.
«Δέδωκε δὲ ὁ Θεὸς τῇ Ἐκκλησίᾳ τοὺς μὲν ἀποστόλους,
τοὺς δὲ προφήτας, τοὺς δὲ εὐαγγελιστὰς,
τοὺς δὲ ποιμένας καὶ διδασκάλους, πρὸς τὸν καταρτισμὸν
τῶν ἁγίων, εἰς ἔργον διακονίας, εἰς οἰκοδομὴν
τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ.» Ἡ μὲν οὖν τῶνδέ
μοι τῶν ὑπομνημάτων γραφὴἀσθενὴς μὲν εὖ οἶδ ὃτι,
παραβαλλομένη πρὸς τὸ πνεῦμα ἐκεῖνο τὸ κεχαριωμένον,
οὗ κατηξιώθημεν ὑπακοῦσαι· εἰκὼν δ´ ἂν εἶη
ἀναμιμνήσκουσα τοὺς ἀρχετύπους τὸν θύρσῳ πεπληγότα·
«Σοφῷ γὰρ, φησὶ, λάλει, καὶ σοφώτερος ἔσται·
καὶ τῷ ἔχοντι δὲ προστεθήσεται,» Ἐπαγγέλλεται δὲ
οὐχ ὥστε ἑρμηνεῦσαι τὰ ἀπόῤῥητα ἱκανῶς, πολλοῦ
τε καὶ δεῖ, μόνον δὲ τοῦ ὑπομνῆσαι, εἴτε ποτὲ ἐκλαθοίμεθα,
εἴτε ὅπως μηδ´ ἐκλανθανοίμεθα. Πολλὰ δὲ,
εὖ οἶδα, παρεῤῥύηκεν ἡμᾶς χρόνου μήκει ἀγράφως
διαπεσόντα. Ὅθεν τὸ ἀσθενὲς τῆς μνήμης τῆς ἐμῆς
ἐπικουφίζων, κεφαλαίων συστηματικὴν ἔκθεσιν, μνήμης
ὑπόμνημα σωτήριον πορίζων ἐμαυτῷ, ἀναγκαίως
κέχρημαι τῆδε τῆ ὑποτυπώσει. Ἔστι μὲν οἷν τινα
μηδὲ ἀπομνημονευθέντα ἡμῖν· πολλὴ γὰρ ἡ παρὰ
τοῖς μακαρίοις δύναμις ἦν ἀνδράσιν. Ἔστι δὲ καὶ
ἀνυποσημείωτα μεμενηκότα τῷ χρόνῳ, ἃνῦν ἀπέδρα·
τὰ δὲ, ὅσα ἐσβέννυτο, ἐν αὐτῇ μαραινόμενα τῇ διανοίᾳ,
ἐπεὶ μὴ ῥάδιος ἡ τοιάδε διακονία τοῖς μὴ δεδσκιμασμένοις,
ταῦτα δὲ ἀναζωπυρῶν ὑπομνήμασι, τὰ
μὲν ἑκὼν παραπέμπομαι, ἐκλέγων ἐπιστημόνως, φοβούμενος
γράφειν, ἃ καὶ λέγειν ἐφυλαξάμην· οὔτι που
φθονῶνὐ γὰρ θέμις], δεδιὼς δὲ ἄρα περὶ τῶν ἐμ
τυγχανόντων, μή πη ἑτέρως σφαλεῖεν, «καὶ παιδὶ
μάχαιραν,» ᾗ φασιν οἱ παροιμιαζόμενοι, «ὁρέγοντες»
εὑρεθῶμεν. Οὐ γὰρ ἔστι τὰ γραφέντα μὴ ἐκπεσεῖν,
καίτοι ἀνέκδοτα ὑπό γ´ ἐμοῦ μεμενηκότα· κυλιόμενα
δὲ ἀεὶ, μόνῃ μιᾷ χρώμενα τῇ ἐγγράφῳ φωνῇ, πρὸς
τὸν ἐπανερόμενον οὐδὲν πλέον παρὰ τὰ γεγραμμένα
ἀποκρίνεται· δεῖται γὰρ ἐξ ἀνάγκης βοηθοῦ, ἤτοι τοῦ
ἐγγραψαμένου, ἢ καὶ ἄλλου τοῦ εἰς τὸ αὐτὸ ἴγνος ἐμβεβηκότος.
Ἔστι δὲ ἃ καὶ αἰνίξεταί μοι γραφή· καὶ
τοῖς μὲν παραστήσεται, τὰ δὲ μόνον ἐρεῖ πειράσεται
δὲ καὶ λανθάνουσα εἰπεῖν, καὶ ἐπικρυπτομένη ἐκφῆ·
ναι, καὶ δεῖξαι σιωπῶσα· τά τε παρὰ τῶν ἐπισήμωνδογματιζόμενα
αἱρέσεων παραθήσεται· καὶ τούτοις ἀντε-
ρεῖπάνθ´ ὅσα προοικονομηθῆναι καθήκει τῆς κατὰ τὴν
ὑποπτικὴν θεωρίαν γνώσεως, ἢ προβήσεται
ἡμῖν κατὰ τὸν εὐκλεῆ καὶ σεμνὸν τῆς παραδόσεως
κανόνα ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως προῖοῦσιν, ἀναγκαίως
ἔχοντα προδιαληφθῆναι τῆς φυσικῆς θεωρίας
προπαρατιθεμένη, καὶ τὰ ἐμποδὼν ἱστάμενα τῇ ἀκολουθίᾳ
προαπολυομένη· ὡς ἐτοίμους ἔχειν τὰς ἀκοὰς
πρὸς τὴν παραδοχὴν τῆς γνωστικῆς παραδόσεως, προκεκαθαρμένης
τῆς γῆς ἀπό τε τῶν ἀκανθῶν καὶ τῆς
πόας ἀπάσης γεωργικῶς εἰς καταφύτευσιν ἀμπελῶνος·
ἀγών γὰρ καὶ ὁ προαγὼν, καὶ μυστήρια τὰ πρὸ μὸστηρίων.
Οὐδὲ ὀκνήσει συγχρήσασθαι φιλοσοφίας
ταὶ τῆς ἄλλης προπαιδείας τοῖς καλλίστοις τὰ ὑποί
μνήματα ἡμῖν. «Οὐ γὰρ μόνον δι´ Ἐβραίους καὶ
Κτοὺς ὑπὸ νόμον,» κατὰ τὸν Ἀπόστολον, «ΕΟλογον
Τουδαῖον γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ διὰ τοὺς Ἔλληνας
Τλληνα, ἵνα πάντας κερδάνωμεν.» Κἀν τῇ πρὸς
Κολοσσαεῖς Ἐπιστολῇ. Νουθετοῦντες, γράφει, πάντα
ἄνθρωπον, καὶ διδάσκοντες ἐν πάσῃ σοφίᾳ, ἵνα
παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον τέλειον ἐν Χριστῷ.»
Ἀρμόζει δὲ καὶ ἄλλως τῇ τῶν ὑπομνημάτων ὑποτυπώσει
τὸ γλαφυρὸν τῆς θεωρίας. Λὐτίκα καὶ ἡ τῆς
χρηστομαθείας περιουσία οἷον ἥδυσμά τι ἐστὶ παραπεπλεγμένον
ἀθλητοῦ βρώματι, οὐ τρυφητιῶντος,
θρεξιν δὲ ἀγαθὴν φιλοτιμίαν λαμβάνοντος. vάλλοντες
γοῦν, τὸ ὑπέρτονον τῆς σεμνότητος ἐμμελῶς
ἀνίεμεν. Καθάπερ δὲ οἱ βουλόμενοι δήμῳ προσομιλῆσαι
διὰ κήρυκος τοῦτο πολλάκις ποιουσιν, ὡς
μᾶλλον ἐξάκουστα χενέσθαι τὰ λεγόμενα· οὕτω κἀνταῦθα·
πρὸς πολλοὺς γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος ὁ πρὸ αὐτῆς
τῆς παραδόσεως λεγόμενος τῆς συνήθους· διὸ δὴ παραθετέον
δόξας τε καὶ φωνὰς, τὰς ἐμβοώσας παρ´ ἕκαστααύτοῖς
δι´ ὥν μᾶλλον οἱ ἀκούοντες ἐπιστραφήσονται.
Καὶ δὴ, συνελόντι φάναι· ἐν πολλοῖς γὰρ τοῖς μαργαρίταις
τοῖς μικροῖς ὁεἷς· ἐν δὲ πολλῇ τῇ τῶν ἰχθύων
ἄγρᾳ ὁ καλλίχθυς· χρόνῳ δὲ καὶ πόνῳ τἀληθὲς
ἐκλάμψει, ἀγαθοῦ παρατυχόντος βοηθοῦ· δι´ ἀνθρώπων
γὰρ θεόθεν αἱ πλεῖσται εὐεργεσίαι χορηγουνται.
Πάντες μὲν οὖν ὅσοι ταῖς ὄψεσι κεχρήμεθα, θεωροῦμεν
τὰ προσπίπτοντα αὐταῖς· ἄλλοι δὲ ἄλλων
ἓνεκα. Αὐτίκα οὐχ ὁμοίως θεωρεῖ τὸ πρόβατον ὁ
μάγειρός τε καὶ ὁ ποιμήν· ὁ μὲν γὰρ, εἰ πῖόν
ἐστι πολυπραγμονεῖ, ὁ δὲ εἰς εὑγένειαν τηρεῖ. Τὸ
γάλα τοῦ προβάτου ὁ μέν τις ἀμελξάτω, εἰ χρήζει
τροφῆς. Τὸν μαλλὸν κειράτω, εἰ σκέπης δεῖται. Ὡδέ
μοι καὶ τῆς Ἐλληνικῆς χρηστομαθείας ὁ καρπὸς
ποχωρείτω. Οὐκ οἷμαι γάρ τινα οὕὔτως εὐτυχῆ
Πραρὴν ἡγεῖσθαι, ᾗ μηδεὶς ἀντερεῖ· ἀλλ´ ἐκείνην
εὔλογον νομιστέον, ᾗ μηδεὶς εὐλόγως ἀντερεῖ. Καὶ
πρᾶξιν ἅμα καὶ αἷρεσιν ἀποδεκτέον οὐ τὴν ἀμεμφῆ
ἀλλ´ ἡν οὐδεὶς εὐλόγως καταμέμφεται. Οὐκ εὐθὺς
δʹ, εἴ τις μὴ προηγουμένως ἐπιτελεῖ, κατὰ περίστασιν
αὐτὸ ποιεῖ· ἀλλὰ οἰκονομούμενός τι θεοσόφως,
καὶ συμπεριφερόμενος ἐνεργήσει· Οὔτε γὰρ ὁ ἔχων
τὴν ἀρετὴν χρήδει τῆς ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἔτι ὁδοῦ,
οὖθ´ ὁ ἐῤρωμένος ἀναλήψεως. Καθάπερ γὰρ οἱ
γεωργοὶ προαρδεύσαντες τὴν γῆν, οὕτω δὲ καὶ ἡμεῖς
τῷ ποτίμῳ τῶν παρ´ Ἔλλησι λόγων προαρδεύομεν τὸ
γεῶδες αὐτῶν, ὡς παραδέξασθαι τὸ καταβαλλόμενον
σπέρμα πνευματικὸν, καὶ τοῦτο εὐμαρῶς ἐκθρέψαι
δύνασθαι. Περιέξουσι δὲ οἱ Στρωματεῖς ἀναμεμιγμένην
τὴν ἀλήθειαν τοῖς φιλοσοφίας δόγμασι, μᾶλλον δὲ
ἐγκεκαλυμμένην καὶ ἐπικεκρυμμένην, καθάπερ τῷ
λεπύρῳ τὸ ἐδώδιμον τοῦ καρύου· ἁρμόζει γὰρ,
οἶμαι, τῆς ἀληθείας τὰ σπέρματα μόνοις φυλάσσεσθαι
τοῖς τῆς πίστεως γεωργοῖς. Οὐ λέληθε δέ με
καὶ τὰ θρυλλούμενα πρός τινων, ἀμαθῶς ψοφοδεῶν·
χρῆναι λεγόντων περὶ τὰ ἀναγκαιότατα καὶ συνέχοντα
τὴν πίστιν καταγίνεσθαι· τὰ δὲ ἔξωθεν
καὶ περιττὰ ὑπερβαίνειν, μάτην ἡμᾶς τρίβοντα καὶ
κατέχοντα περὶ τοῖς οὐδὲν συμβαλλομένοις πρὸς τὸ
τέλος. Οἱ δὲ καὶ πρὸς κακοῦ ἂν τὴν φιλοσοφίαν εἰσδεδυκέναι
τὸν βίον νομίζωσιν ἐπὶ λύμη τῶν ἀνθρώπων,
πρός τινος εὐρετοῦ πονηροῦ. Ἐγὼ δὲ, ὅτι
μὲν ἡ κακία κακὴν φύσιν ἔχει, καὶ οὔποτ´ ἂν καλοῦ
τινος ὑποσταίη γεωργὸς γενέσθαι, παρ´ ὅλους ἐνδείξομαι
τοὺς Στρωματεῖς, αἰνισσόμενος ἀμηγέπη θείας
Τπὲρ δὲ τῶν ὑπομνημάτων τῶν περιειληφότων
κατὰ τοὺς ἀναγκαίους καιροὺς τὴν Ἑλληνικὴν δόξαν,
τοσοῦτόν φημι τοῖς φιλεγκλήμοσι· πρῶτον μὲν,
εἰ καὶ ἄχρηστος εἴη φιλοσοφία, εἰ εὔχρηστος ἡ τῆς
ἀχρηστίας βεβαίωσις, εὔχρηστος· ἔπειτα, οὐδὲ καταψηφίσασθαι
τῶν Ἑλλήνων οἱόν τε, ψιλῇ τῇ περὶ τῶν
δογματισθέντων αὐτοῖς χρωμένους φράσει, μὴ συνεμβαίνοντας
εἰς τὴν κατὰ μέρος ἄχρι συγγνώσεως
ἐκκάλυψιν. Πιστὸς γὰρ εὖ μάλα ὁ μετ´ ἐμπειρίας
ἔλεγχος· ὅτι καὶ τελειοτάτη ἀπόδειξις εὑρίσκεται ἡ
γνῶσις τῶν κατεγνωσμένων. Πολλὰ δ´ οὖν, καὶ μὴ
συμβαλλόμενα εἰς τέλος, συγκοσμεῖ τὸν τεχνίτην·
καὶ ἄλλως ἢ πολυμαθία διασυστατικὴ τυγχάνει
τοῦ παρατιθεμένου τὰ κυριώτατα τῶν δογμάτων
πρὸς πειθὼ τῶν ἀκροωμένων, θαυμασμὸν ἐγγεννῶσα
τοῖς κατηχουμένοις, καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν συνίστησιν.
Ἀξιόπιστος δὲ ἡ τοιαύτη ψυχαγωγία, δι´ ἠς κακουμένην
οἱ φιλομαθεῖς παραδέχονται τὴν ἀλήθειαν,
πρὸς τὸ μήτε αὖ τὴν φιλοσοφίαν λυμαίνεσθαι τὸν
βίον, ψευδῶν πραγμάτων καὶ φαύλων ἔργων δημουργὸν
ὑπάρχουσαν· ἤν τινες διαβεβλήκασιν, ἀληθείας
οὖσαν εἰκόνα ἐναργῆ, θείαν δωρεὰν Ἔλλησι δεδομένην·
μήτε ἡμᾶς ἀποσπᾶσθαι τῆς πίστεως, οἷον
ἀπό τινος ἀπατηλοῦ τέχνης καταγοητευομένους· ἀλλ´
ὡς ἔπος εἰπεῖν, περιβολῇ πλείονι χρωμένους, ἀμηγέπη
συγγυμνασίαν τινὰ πίστεως ἀποδεικτικὴν ἐκπορίζεσθαι.
Ναὶ μὴν καὶ συναφὴ τῶν δογμάτων διὰ
τῆς ἀντιπαραθέσεως τὴν ἀλήθειαν μνηστεύεται,
δι ἧς ἐξηκολούθηκεν ἡ γνῶσις· οὐ κατὰ προηγούμενον
λόγον τῆς φιλοσοφίας παρεισελθούσης, διὰ δὲ
τὸν ἀπὸ τῆς γνώσεως καρπὸν ἡμῶν, βέβαιον
λαμβανόντων πεῖσμα τῆς ἀληθοῦς καταλήψεως, διὰ
τῆς τῶν ὑπονοουμένων ἐπιστήμης. Σιωπω γὰρ
ὅτι οἱ Στρωματεῖς τῇ πολυμαθίᾳ σωματοποιούμενοι,
κρύπτειν ἐντέχνως τὰ τῆς γνώσεως βούλονται σπέρματα.
Καθάπερ οὖν ὁ τῆς ἄγρας ἐρωτικὸς, ζητήσας,
ἀνιχνεύσας, ἐρευνήσας, κυνοδρομήσας, αἱρεῖ τὸ θηρίον·
οὕτω καὶ τἀληθὲς γλυκύτητι φαίνεται ζητηθὲν,
καὶ πόνῳ πορισθέν. Τί δή ποτ´ οὖν ὧδε διατετάχθαι
φλον ἔδοέεν εἶναι τοῖς ὑπομνήμασιν· Ὅτι
μέγας ὁ κίνδυνος τὸν ἀπόῤῥητον ὡς ἀληθῶς τῆς
ὄντως φιλοσοφίας λόγον ἐξορχήσασθαι τοῖς ἀφειπάντα
δὲ ὀνόματα καὶ ῥήματα ἀποῤῥίπτουσι. οὐδαμῶς
κοσμίως, αὐτούς τε ἀπατῶντες, καὶ τοὺς
ἐχομένους αὐτῶν γοητεύοντες. «Ἐβραῖοι μὲν γὰρ,
σημεῖα αἰτοῦσιν,» ῃ φησιν ὁ Ἀπόστολος· «Ἔλληνες
δὲ σοφίαν ζητοῦσι.»
«Ηευιπὶ λμο εἰςα ρειμι,» υι οἰἱ Αροσίοίνσ,
ΛΑΡΩΤ Ιi.
ΟοπΓα σορήῖειαε εἰ ὅαίίίίε εοἰεκιια ριαιονεε.
Ιi. Πολὺς δὲ ὁ τοιόσδε ὄχλος· οἱ μὲν αὐτῶν, ἐδναῖς
δεδουλωμένοι, ἀπιστεῖν ἐθέλοντες, γελῶσι τὴν
ἀπάσης σεμνότητος ἀξίαν ἀλήθειαν, τὸ βάρβαρον ἐν
παιδείᾳ τιθέμενοι· οἱ δέ τινες, σφᾶς αὐτοὺς
ἐπαίροντες, διαβολὰς τοῖς λόγοις ἐξευρίσκειν βιάζονται,
ζητήσεις ἐριστικὰς ἐκπορίζοντες, λεξιδίων θηράτορες,
ζηλωταὶ τεχνυδρίων, ἐριδαντέες
καὶ ἰμαντελικτέες, ὡς ὁ Ἀβὸηρίτης ἐκεῖνός φησιν·
περεπτὴ γὰρ γλῶσσα ῥροτῶν· πολέες δ´ ὄι
Παντοίων· ἐπέων δὲ πολὺς νομὸς ἔνθα κάὶ ἔνθα.
Καὶ,
ὺπποῖον καὶ εἰπῃσθα ἔπος, τοῖόν κ´ ἐαακούσας.
Ταύτῃ γοῦν ἐπαιρόμενοι τῆ τέχνῃ οἱ κακοδαίμονες
σοφισταὶ, τῇ σφῶν αὐτῶν στωμυλλόμενοι τερθρίᾳ,
ἀμφὶ τὴν διάκρισιν τῶν ὀνομάτων καὶ τὴν ποιὰν τῶν
λέξεων σύνθεσίν τε καὶ περιπλοκὴν τὸν πάντα πονούμενοι
βίον, τρυγόνων ἀναφαίνονται λαλίστεροι·
κνήθοντες καὶ γαργαλίζοντες οὐκ ἀνδρικῶς,
ἐμοὶ δοκεῖν, τὰς ἀκοὰς τῶν κνίσασθαι γλιχομένων·
Ποταμὸς ἀτέχνων ῥημάτων, οὐδὲ σταὶαμμός·
ἀμέλει καὶ καθάπερ τῶν παλαιῶν ὑποδημάτων, τὰ
μὲν ἄλλα αὐτοῖς ἀσθενεῖ καὶ διαῤῥεῖ, μόνη δὲ ἡ
γλῶσσα ὑπολείπεται. Παγκάλως ὁ Ἀθηναῖος ἀποτείνεται,
καὶ γράφει Σόλων·
Εἰς γὰρ γλῶσσαν ὀρᾶτε, καὶ εἰς ἔπη αἱμύλου
[ἀνδρός.
Εἰς ἔργον δ´ οὐδέν γιγνόμενοι· ὄλέπετε.
Υμῶν δ´ εἷς μέν ἔκαστος ἀλώπεκος ἴχνεσι βαίνει
Σύμπασιν δ´ ὑμῖν χαῦνος ἔνεστι νόος.
Τοῦτό που αἰνίσσεται ἡ σωτήριος ἐκείνη φωνή·
«Αἰἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσιν· Ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνει.»
Μόνῳ γὰρ, οἰμαι, τῷ πιστεύοντι, διακεκριμένῳ τέλεον
τῶν ἄλλων, τῶν πρὸς τῆς Γραφῆς θηρίων εἰρημένυν
ἐπαναπαύεται τὸ κεφάλαιον τῶν ὄντων, ὁ
Κχρηστὸς καὶ ἥμερος Λόγος, «ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς
ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν· Κύριος» γὰρ «μόνος
γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν σοφῶν, ὅτι εἰσὶ
μάταιοι» σοφοὺς δήπου τοὺς σοφιστὰς, τοὺς περὶ
τὰς λέξεις καὶ τὰς τέχνας περιττοὺς, καλούσης
Κτῆς Γραφῆς. Ὅθεν οἱ Ἔλληνες καὶ αὐτοὶ τοὺς περὶ
Κὁτιοῦν πολυπράγμονας σοφοὺς ἅμα καὶ «σοφιστὰς»
παρωνύμως κεκλήκασι. Κρατῖνος γοῦν
ἐν τοῖς Ἀρχμλοχείοις, ποιητὰς καταλέξας,
ἕφη·
βΙον σοφιστῶν σμῆνος ἀνεδειφήσατε.
Ἰοφῶν  τε ὁμοίως ὁ κωμικὸς ἐν Αὐλῳδοῖς σατύΚροις
ἐπὶ ῥαψῳδῶν καὶ ἄλλων τινῶν λέγει·
Καὶ γὰρ εἰσελήλυβεν
Πολλῶν σοφιστῶν ὅχλος ἐξηρτυμένος.
Ἐπὶ τούτων καὶ τῶν παραπλησίων, ὅσοι τοὺς κενοὺς
μεμελετήκασι λόγους, ἡ θεία Γραφὴ παγκάλως λέγει·
«Ἀπολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν
τῶν συνετῶν ἀθετήσω.»
ΟΑΙΝΤΙν.
Ὅμηρος δὲ καὶ τέκτονα σοφόν καλεῖ·
καὶ περὶ τοῦ Μαργείτου, εἰ δὴ αὐτοῦ θ, ὧὸέ πως
γράφει·
Τὸνδ´ οὔτ´´ ἄρ σκαπτῆρα θεοὶ θέσαν, οὔτ´ ὀροτῇρα
Οὔτ´ ἄλλως τι σοφόν· πάσης δ´ ἡμάρτανε τέχνης.
Ἡσίοδος γὰρ τὸν κιθαριστὴν Αῖνον, παντοίας σορίας
δεδαηκότα εἰπών, καὶ ναύτην οὐκ ὀκνεῖλέγειν σοφόν
ρθτε τι ναυτιλίης σεσοφισμένον,
γράφων. Δανιὴλ δὲ ὁ προφήτης, «Τὸ μυστήριον,»
φησὶν, «ὃ ὁ βασιλεὺς ἐρωτᾷ, οὐκ ἔστι σοφῶν,
μάγων, ἐπαοιδῶν, Γαζαρηνῶν δύναμις, τοῦ ἀναγγεῖλαι
τῷ βασιλεῖ· ἀλλ´ ἔστι Θεὸς ἐν οὐρανῷ ἀποκαλύπτων»
Καὶ δὴ τοὺς Βαβυλῶνος «σοφοὺς» προσαγορεύει.
Ὅτι δὲ «σοφίαν» ὁμωνύμως καλεῖ ἡ Γραφὴ
σᾶσαν τὴν κοσμικὴν εἴτε ἐπιστήμην, εἴτε τέχνην·
Κἄλλαι δέ εἰσιν αἱ κατ´ ἐπισύνθεσιν ἀνθρωπίνω λογιΚσμῷ
ἐπινενοημέναι· καὶ ὡς θεόθεν ἡ τεχνικὴ καὶ ἡ
σοφὴ ἐπίνοια, σαφὲς ἔσται παραθεμένοις τήνδε τὴν
λέξιν· «Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν, λέίΚγων·
Ἰδοὺ ἀνακέκληκα τὸν Βεσελελλ τὸν τοῦ
Οὐρὶ, τὸν Ὡρ, τῆς φυλῆς Ἰούδα· καὶ ἐνέπλησα αὐ
τὸν πνεῦμα θεῖον σοφίας, καὶ συνέσεως, καὶ ἐπιστήμης,
ἐν παντὶ ἔργῳ διανοεῖσθαι καὶ ἀρχιτεκτονῆσαι,
ἐργάζεσθαι τὸ χρυσίον, καὶ τὸ ἀργύριον, καὶ τὸν χαλκὸν,
καὶ τὴν ὑάκινθον, καὶ τὴν πορφύραν, καὶ τὸ
κόκκινον, καὶ τὰ λιθουργικὰ, καὶ τεκτονικὴντῶν
ξύλων ἐργάζεσθαι,» ἕως καὶ ἅπαντα τὰ ἱργα»
Ἔπειτα ἐπιφέρει καθολικὸν δὴ λόγον· «Καὶ πανὶ
τῷ συνετῷ καρδίᾳ δέδωκα σύνεσιν·» τουτέστιν, τῷ
οἵῳ τε ἐπιδέξασθαι πόνῳ καὶ συνασκήσει. Πάλιν τε
αὖ διαῤῥήδην ἐξ ὀνόματος Κυρίου γέγραπται· «Καὶ
σὺ λάλησον πᾶσι τοῖς σοφοῖς τῇ διανοίᾳ, οὓς ἐνέπλησα
πνεῦμα αἰσθήσεως.» Ἔχουσι μέν τι οἰκεῖσν
φύσεως ἰδίωμα οἱ σοφοὶ τῇ διανοίᾳ· λαμβάνουσι δὲ
πνεῦμα αἰσθήσεως παρὰ τῆς κυριωτάτης σοφίας διπτὸν
ἐπιτηδείους σφᾶς αὐτοὺς παραστήσαντες· οἱ
μὲν γὰρ τὰς βαναύσους μετιόντες τέχνας τοῦ περὶ
τὰς αἰσθήσεις ἀπολαύουσι περιττοῦ· ἀκοῆς μὲν
Ἀ κοινῶς λεγόμενος μουσικὸς, ἀφῆς δὲ ὁ πλαστικὸς,
καὶ φωνῆς ὁ ᾠδικὸς, ὁσφρήσεως, ὁ
μυρεψικὸς, ὅψεως ὁ τῶν ἐν ταῖς σφραγῖσιν ἐντυπωμάτων
τορευτικὸς, οἱ δὲ ἀμφὶ τὴν παιδείαν
διατρίβοντες τὴν συναίσθησιν χορηγοῦνται· καθ´
ἣν τῶν μέτρων οἱ ποιηταὶ καὶ τῆς λέξεως
οἱ σοφισταὶ, καὶ τῶν συλλογισμῶν οἱ διαλεκτικοὶ
καὶ οἱ φιλόσοφοι τῆς κατ´ αὐτοὺς θεωρίας ἀντιλαμβάνονται.
Εὐρετικὸν γὰρ καὶ ἐπινοητικὸν ἡ συναίσθησις,
ἐπιβάλλειν πιθανῶς ἀναπείθουσα· συναύξει
δὲ τὴν ἐπιβολὴν ἡ εἰς ἐπιστήμην συνάσκησις. Εἰκότως
τοίνυν ὁ Ἀπόστολος «πολυποίκιλον» εἴρηκε
«τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ, πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως,»
διὰ τέχνης, διὰ ἐπιστήμης, διὰ πίστεως, διὰ προφητείας,
τὴν ἐαυτῆς ἐνδεικνυμένην δύναμιν εἰς τὴν
ἡμετέραν εὐεργεσίαν· «Ὅτι πᾶσα σοφία παρὰ
Κυρίου, καὶ μετ´ αὐτοῦ ἐστιν εἰς τὸν αἰῶνα·»ῆφησιν
ἡ τοῦ Ἰησοῦ σοφία. «Ἐὰν γὰρ τὴν φρόνησιν τήν τε
αἴσθησιν ἐπικαλέσῃ μεγάλη τῇ φωνῇ, καὶ ζητήσῃς
αὐτὴν ὥσπερ ἀργυρίου θησαυροὺς, καὶ προθύμως
ἐξιχνιάσῃς, νοήσεις θεοσέβειαν, καὶ αἴσθησιν θείαν
εὐρήσεις.» Πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς κατὰ φιλοσοφίαν
αἰσθήσεως εἴρηκεν ὁ προφήτης, ἢν μεγαλοφυῶς καὶ
μεγαλοπρεπῶς ἐξερευνᾷν διδάσκει, εἰς τὴν ἐπὶ τὴν
θεοσέβειαν προκοπήν. Ἀντέθηκεν οὖν αὐτῇ τὴν ἐν
θεοσεβείᾳ αἴσθησιν, τὴν γνῶσιν αἰνισσόμενος, καὶ
τάδε λέγων· «Ὁ γὰρ Θεὸς δίδωσι σοφίαν ἐκ τοῦ
ἑαυτοῦ στόματος, αἴσθησίν τε ἅμα καὶ φρόνησιν, καὶ
θησαυρίζει δικαίοις βοήθειαν·» τοῖς γὰρ ὑπὸ φιλοσοφίας
δεδικαιωμένοις βοήθεια θησαυρίζεται καὶ ἡ
εἰς θεοσέβειαν συναίσθησις.
ΒΦυΙΙ
ΟΑΡΟΤ v
Ην μὲν οὖν πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας
εἰς δικαιοσύνην Ἔλλησιν ἀναγκαία φιλοσοφία· νυνὶ
δὲ χρησίμη πρὸς θεοσέβειαν γίνεται, προπαιδεία τις
οὺσα τοῖς τὴν πίστιν δι´ ἀποδείξεως καρπουμένοις·
ὅτι «ὁ ποῦς σου,» φησὶν, «οὐ μὴ προσκόψῃ,»
ἐπὶ τὴν πρόνοιαν τὰ καλὰ ἀναφέροντος, ἐάν τε Ἐλληνικὰ
ᾑ, ἐάν τε ἡμέτερα. Πάντων μὲν γὰρ αἴτιος
τῶν καλῶν ὁ Θεός· ἀλλὰ τῶν μὲν, κατὰ προηγούμενον,
ὡς τῆς τε Διαθήκης τῆς Παλαιᾶς, καὶ τῆς
Νέας, τῶν δὲ κατ´ ἐπακολούθημα, ὡς τῆς φιλοσοφίας.
Τάχα δὲ καὶ προηγουμένως τοῖς Ἑλλησιν ἐδόθη
τότε, πρὶν ἢ τὸν Κύριον καλέσαι καὶ τοὺς Ἔλληνας·
ἔἐπαιδαγώγει» γὰρ καὶ αὐτὴ τὸ Ἑλληνικὸν, ὡς «ὁ
νόμος» τοὺς Ἐβραίους, «εἰς Χριστόν.» Προπαρασκευάζει
τοίνυν ἡ φιλοσοφία, προοδοποιοῦσα τὸν ἐπὸ
Χριστοῦ τελειούμενον. «Αὐτίκα τὴν σοφίαν,» ὁδαλο
μὼν, «περιχαράκωσον,» φησὶ, «καὶ ὑπερυψώσει
σε· στεφάνῳ δὲ τρυφῆς ὑπερασπίσεισε·,
ἐπεὶ καὶ σὺ, τῷ θριγκῷ ὑπεροχυρώσας αὐ
τὴν διὰ φιλοσοφίας καὶ πολυτελείας ὀρθῆς,
ἀνεπίβατον τοῖς σοφισταῖς τηρήσεις. Μία μὲν οὖν ἡ
τῆς ἀληθείας ὁδός· ἀλλ´ εἰς αὐτὴν, καθάπερ εἰς
ἀένναον ποταμὸν, ἐκρέουσι τὰ ῥεῖθρα ἄλλα ἄλλοθεν,
Ἑνθέως οὖν ἄρα εἴρηται· «Ἄκουε, υἱέ μου, καὶ
δέξαι ἐμοὺς λόγους,» φησὶν, «ἵνα σοι γένωνται πολ.
λαὶ ὀδοὶ βίου· ὁδοὺς γὰρ σοφίας διδάσκω σε, ὅπως μὴ
ἐκλίπωσίν σε αἱ πηγαὶ» αἱ τῆς αὐτῆς ἐκβλύζουνσσν
Κγῆς. Οὐ δὴ μόνον ἑνός τινος δικαίου ὁδοὺς πείονας
σωτηρίους κατέλεξεν· ἐπιφέρει δὲ ἄλλας πολλῶν
πολλὰς δικαίων ὁδοὺς, μηνύων ὧὸέ πως·
«Αἱ δὲ ὁδοὶ τῶν δικαίων ὁμοίως φωτὶ λάμπουσιν.»
Εἶεν δ´ ἂν καὶ αἱ ἐντολαὶ καὶ αἱ προπαιδεῖαι, ὀλὶ
καὶ ἀφορμαὶ τοῦ βίου. «Ἰερουσαλὴμ, Ἰερουσαλὴμ,
ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὡς
ὄρνις τοὺς νεοσσούς;» Ἰερουσαλὴμ δὲ «ὅρασις εἰ
ρήνης» ἐρμηνεύεται. Δηλοῖ τοίνυν προφητικῶς τοὺς
εἰρηνικῶς ὑποπτεύσαντας, πολυτρόπως εἰς κλῆσιν
παιδαγωγεῖσθαι. Τί οὐν; «ἡθέλησε» μὲν οὐκ ἠδυνήθη
δέ; Ποσάκις δὲ ἢ ποῦ; Δς, διά τε προφητῶν, καὶ
διὰ τῆς παρουσίας. Πολύτροπον μὲν οὖν τὴν σοφίαν ἡ
«ποσάκις» ἐνδείκνυται λέξις, καὶ καθ´ ἕνα ἕκαστον
τρόπον ποιότητός τε καὶ ποσότητος πάντως σώζει τι
νὰς, ἔν τε τῷ χρόνῳ, ἔν τε τῷ αἰῶνι· «Ὃτι Πνεῦμαι
Κυρίου πεπλήρωκε τὴν οἰκουμένην.» Κάν τις βιαζόμενος
λέγῃ· «Μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναικί· μέλμι
γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναικὸς πόρνης·» τν
Ἐλληνικὴν εἶναι παιδείαν, ἐπακουσάτω τῶν ἑῆς·
«Ἡ πρὸς καιρὸν λιπαίνει σὸν φάρυγγα,»φησί·
Κφιλοσοφία δὲ οὐ κολακεύει. Τίνα τοίνυν αἰνίσοεται
τὴν ἐκπορνεύσασαν· ἐπιφέρει ῥητῶς· «Τῆς γαο
ἀφροσύνης οἱ πόδες κατάγουσι τοὺς χρωμένους αὐτῇ
μετὰ θάνατον εἰς ἅδην· τὰ δὲ ἴχνη αὐτῆς οὐκ ἐρείδεται.»
Μακρὰν οὖν ποίησον ἀπὸ τῆς ἄφρονος ἡδονῆς
τὴν σὴν οδόν· «Μὴ ἐπιστῆς θύραις οἱκων
αὐτῆς, ἵνα μὴ προῇ ἄλλοις τὴν σὴν ζωήν.» Καὶ
ἐπιμαρτυρεῖ· «Εἶτα μεταμελήσει σοι ἐπὶ γήρως,
ήνίκα ἂν κατατριβῶσί σου σάρκες σώματος,» Τοῦτο
φὰρ τέλος τῆς ἄφρονος ἡδονῆς. Καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ·
πηνίκα δ´ ἂν φῇ, «Μὴ πολὺς ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν·,
Κχρῆσθαι μὲν, οὐκ ἐνδιατρίβειν δὲ καὶ ἐναπομένειν τῇ
κοσμικῇ παιδείᾳ παραινεῖ· προπαιδεύει γὰρ τῳ
κυριακῷ Λόγῳ τὰ κατὰ τοὺς προσήκοντας καιροὺς
ἑκάστῃ γενεᾷ συμφερόντως δεδομένα. Ἢδη γάρ
τινες τοῖς φίλτροις τῶν θεραπαινίδων δελεασθέντες,
ὡλιγώρησαν τῆς δεσποίνης φιλοσοφίας, καὶ κατεγήρασαν
οἱ μὲν αὐτῶν ἐν μουσικῇ, οἱ δὲ ἐν
Κγεωμετρίᾳ, ἄλλοι δὲ ἐν γραμματικῇ, οἱ πλεῖστοι δὲ
ἐν ῥητορικῇ. Ἀλλ´ ὠς «τὰ ἐγκύκλια» μαθήματα
συμβάλλεται πρὸς φιλοσοφίαν, τὴν δέσποιναν
αὐτῶν, οὕτω καὶ φιλοσοφία αὐτὴ πρὸς σοφίας κτῆσιν
συνεργεῖ. Ἔστι γὰρ ἡ μὲν φιλοσοφία ἐπιτήδευσις
σοφίας, ἡ σοφία δὲ ἐπιστήμη θείων καὶ ἀνθρωπίνων,
καὶ τῶν τούτων αἰτίων. Κυρία τοίνυν ἡ σοφία
ἀῆς φιλοσοφίας, ὡς ἐκείνη τῆς προπαιδείας. Εἰ γὰρ
ἐγκράτειαν φιλοσοφία ἐπαγγέλλεται γλώσσης τε καὶ
γαστρὸς, καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα, καὶ ἔστι δι´ αὐτὴν,
αἱρετή· σεμνοτέρα φανεῖται καὶ κυριωτέρα, εἰ Θεοῦ
τιμῆς τε καὶ γνώσεως ἕνεκεν ἐπιτηδεύοιτο. Τῶν εἰΚρημένων
μαρτυρίαν παρέξει ἡ Γραφὴ διὰ τῶνδε·
Σάῤῥα στείρα ἦν πάλαι, Ἀβραὰμ δὲ γυνή· μὴ
τίκτουσα ἡ Σάῤῥα, τὴν ἑαυτῆς παιδίσκην ὀνόματι
Ἀγὰρ, τὴν Αἰγυπτίαν, εἰς παιδοποιίαν ἐπιτρέπει ὸ
Ἀβραάμ. Ἡ σοφία τοίνυν, ἡ τῷ πιστῷ σύνοικος, πι
στὸς δὲ εὐλογίσθη Ἀβραὰμ καὶ δίκαιος στείρα
ἦν ἔτι καὶ ἄτεκνος κατὰ τὴν γενεὰν ἐκείνην, μηδέπω
μηδὲν ἐνάρετον ἀποκυήσασα τῷ Ἀβραάμ. Ἠξίου δὲ
εἰκότως, τὸν ἤδη καιρὸν ἔχοντα προκοπῆς, τῇ κοΚσμικῇ
παιδείᾳΑγυπτος δὲ ὁ κόσμος ἀλληγορεῖται
συνευνασθηναι πρότερον, ὕστερον δὲ, καὶ αὐτῇ προσελθόντα
κατὰ τὴν θείαν πρόνοιαν, γεννῆσαι τὸν
Ἰσαάκ. Ἐρμηνεύει δὲ ὁ Φίλων τὴν μὲν Ἀγὰρ
«παροίκησιν·» ἐνταῦθα γὰρ εἴρηται· «Μὴ πολὺς
ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν·» τὴν Σάρῥαν δὲ «ἀρχῆ
Κμου.» Ἔνεστιν οὖν, προπαιδευθέντα, ἐπὶ τὴν ἀρχικωτάτην
σοφίαν ἐλθεῖν, ἀφ´ ἧς τὸ Ἰσραηλιτιὸν
γένος αὔξεται. Ἐξ ὧν δείκνυται διδακτικὴν εἶναι
τὴν σοφίαν, ἣν μετῆλθεν Ἀβραὰμ, ἐκ τῆς τῶνοὐρανίων
θέας μετιὼν εἰς τὴν κατὰ Θεὸν πίστιν τε καὶ δικαιοσύνην.
Ἰσαὰκ δὲ «τὸ αὐτομαθὲς, ἐνδεικνυται·
διὸ καὶ Χριστοῦ τύπος εὐρίσκεται. Οὕτος μιᾶς γυνικὸς
ἀνὴρ, τῆς Ῥεβέκκας, ἢν «ὑπομονὴν» μεταφράζουσιν·
πλείοσι δὲ συνέρχεσθαι ὁ Ἰακὼβ λέγεται
ὡς ἂν «ἀσκητὴς» ἐρμηνευόμενος. Διὰ πλειόνων δὲ
καὶ διαφερόντων αἱ ἀσκήσεις δογμάτων· ὅθεν καὶ
ΚἸσραὴλ, οὗτος μετονομάζεται. ὁ τῷ ὄντι «διορατικὸς,»
ὡς ἂν πολύπειρός τε καὶ ἀσκητικός. Εη
δ ἄν τι καὶ ἄλλο δηλούμενον διὰ τῶν τριῶν προπατόρων,
κυρίαν εἶναι τὴν σφραγῖδα τῆς γνώσεως,
ἐκ φύσεως καὶ μαθήσεως, καὶ ἀσκήσεως συνεστῶσαν.
Ἔχοις δ´ ἂν καὶ ἄλλην εἰκόνα τῶν εἰρημένων,
τὴν Θήμαρ ἐπὶ τριόδου καθεσθεῖσαν, καὶ
πόρνης δόξαν παρασχουσαν· ἢν ὁ φιλομαθὴς
Ἰούδας, [δυνατὸς» δὲ ἑρμηνεύεται,) ὁ μηδὲν ἄσκεπτον
καὶ ἀδιερεύνητον καταλιπὼν, ἐπεσκέψατο, καὶ
πρὸς αὐτὴν ἐξέκλινε, σώςων τὴν πρὸς τὸν Θεὸν
ὁμολογίαν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἀβραὰμ, παραζηλούσης
τῆς Σάῤῥας τὴν Ἀγὰρ παρευδοκιμοῦσαν αὐτὴν,
ὡς ἂν τὸ χρήσιμον ἐκλεξάμενος μόνον τῆς κοσμικῆς
φιλοσοφίας, «Ἰδοὺ ἡ παιδίσκη ἐν ταῖς χερσί σού·
χρῶ αὐτῇ ὡς ἄν σοι ἀρεστὸν ἦ,» φησί· δηλῶν ὅτι
Ἀσπάζομαι μὲν τὴν κοσμικὴν παιδείαν, καὶ ὡς νεωτέραν,
καὶ ὡς συνθεραπαινίδα· τὴν δὲ ἐπιστήμην τὴν
σὴν, ὡς τελείαν δέσποιναν, τιμῶ καὶ σέβω.«Καὶ
ἐκάκωσεν αὐτὴν Σάῤῥα·» ἵσον τῷ, Ἐσωφρόνισε
καὶ ἐνουθέτησεν. Εὖ γοῦν εἴρηται, «Παιδείας θΘεοῦζ
υἱὲ, μὴ ὀλιγώρει· μηδὲ ἐκλύου ὑπ´ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος.
Ὅν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει· μαστιγοῖ δὲ
πάνταυἰὸν, ὃν παραδέχεται.» Κατ´ ἄλλους μέντοι γε τόπους
ἐξεταζόμεναι αἱ προειρημέναι γραφαὶ ἄλλα
μυστήρια μηνύουσι παρεστάναι. Φαμὲν τοίνυν ἐνθένδε
γυμνῷ τῷ λόγῳ, τὴν φιλοσοφίαν ζήτησιν ἔχειν πεοὶ
ἀληθείας καὶ τῆς τῶν ὄντων φύσεως· ἀλήθεια δὲ
αὔτη, περὶ ἧς ὁ Κύριος αὐτὸς εἶπεν, «Ἐγώ εἰμι ἡ
ἀλήθεια·» τήν τε αὖ προπαιδείαν τῆς ἐν Χριστῷ ἀναπαύσεως,
γυμνάζειν τὸν νοῦν, καὶ διεγείρειν τὴν σύνεσιν,
ἀγχίνοιαν γεννῶσαν ζητητικὴν διὰ φιλοσοφίας
ἀληθοῦς, ἣν εὑρόντες, μᾶλλον δὲ εἰληφότες,
ἰ παρ´ αὐτῆς τῆς ἀληθείας ἔχουσιν οἱ μύσται.
Πολλὰ δ´´ ἡ ἑτοιμότης πρὸς τὸ τὰ δέοντα ὁρᾶν διὰ
τῆς προγυμνασίας συμβάλλεται· εἴη δ´ ἂν γυμνασία
τῷ νῷ τὰ νοητά. Τριττὴ δὲ ἡ τούτων φύσις, ἔν τε ποσοῖς,
καὶ πηλίκοις, καὶ λεκτοῖς θεωρουμένη. Ὁ γὰρ
ἀπὸ τῶν ἀποδείξεων λόγος, ἀκριβῆ πίστιν ἐντίθησι τῇ
ψυχῇ τοῦ παρακολουθοῦντος, ὥστε μηδ´ ἂν ἄλλως
ἔχειν τὸ ἀποδειχθὲν οἵεσθαι· τοῖς τε αὖ δι´ ἀπάτην
ὑποτρέχουσιν ἡμῖν, ὑποπίπτειν οὐκ ἑᾶ. Ἐν τούτοις
οὖν τοῖς μαθήμασιν ἐκκαθαίρεταί τε τῶν αἱἰσθητῶν,
καὶ ἀναζωπυροῦται ἡ ψυχὴ, ἵνα δή ποτε ἀλήθειαν
διιδεῖν δυνηθῇ. Τροφὴ γὰρ, καὶ ἡ παίδευσις ἡ
χΡηστὴ σωζομένη, φύσεις ἀγαθὰς ποιεῖ· καὶ αἱ φύσεις
αἱ χρησταὶ, τοιαύτης παιδείας ἀντιλαμβανόμεναι,
ἔτι βελτίους τῶν πρότερον φύονται εἴς τε τὰ ἄλλα,
καὶ εἰς τὸ γεννᾷν, ὡσπερ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ζώοις.
Διὸ καί φησιν· «Ἵθι πρὸς τὸν μύρωηκα, ὦ ὀκνηρέ·
καὶ γενοῦ ἐκείνου σοφώτερος,» ὃς «πολλὴν» καὶ
παντοδαπὴν ἐν τῷ ἀμήτῳ παρατίθεται πρὸς «τὴν
τοῦ χειμῶνος» ἀπειλὴν «τὴν τροφήν· ἢ, Πορεύθητι
πρὸς τὴν μέλισσαν, καὶ μάθε ὡς ἐργάτις ἐστί· καὶ
αὐτὴ γὰρ, πάντα τὸν λειμῶνα ἐπινεμομένη, ἓν αηρίον
γεννᾷ.» Εἰ δὲ «ἐν τῷ ταμιείῳ εὔχῃ,» ὡς ὁ Κύριος
ἐδίδαξε «πνεύματι προσκυνεῖν,» οὐκ ἔτι περὶ τὸν
οἶκον εἴη ἂν μόνη ἡ οἰκονομία, ἀλλὰ καὶ περὶ τὴν ψνχὴν.
τίνα τε ἐπινεμητέον αὐτῇ, καὶ ὅπως, καὶ ὀπόσον·
τίνα τε ἀποθετέον καὶ ἐπιθησαυριστέον εἰς αὐν·
καὶ ὅτε ταῦτα προκομιστέον, καὶ πρὸς οὕστινας.
Οὐ γὰρ φύσει, μαθήσει δὲ, οἱ καλοὶ κἀγαθοὶ γίνονται,
καθάπερ ἰατροὶ καὶ κυβερνῆται. Ὁρῶμεν γοῦν κοιΚνῶς
οἱ πάντες τὴν ἄμπελον καὶ τὸν ἴππον· ἀλλ´ ὁ
Κμὲν γεωργὸς εἴσεται, εἰ ἀγαθὴ πρὸς καρποφορίαν, ἢ
κακὴ ἡ ἄμπελος· καὶ ὁ ἰππικὸς ἄθυμον, ἢ ταχὺν
διακρίνει ῥαδίως· τὸ δ´ ἄλλους παρ´ ἄλλους εὖ
πεφυκέναι πρὸς ἀρετὴν, ἐπιτηδεύματα μέν τινα τῶν
οὕτω πεφυκότων παρὰ τοὺς ἑτέρους ἐνδείκνυται· τελειότητα
δὲ κατ´´ ἀρετὴν, οὐδ´´ ἥν τιν´ οὖν τῶν ἄμεινον
Κφύντων ἅατηγορεῖ, ὁπότε καὶ οἱ κακῶς πεφυκότες
Κπρὸς ἀρετὴν, τῆς προσηκούσης παιδείας τυχόντες,
ὡς ἐπίπαν καλοκάγαθίας ἤνυσαν· καὶ αὖ τὰ ἐναντία,
οἱ ἐπιτηδείως φύντες, ἀμελείᾳ γεγόνασι κακοί. Φύσει
δ´ αὖ κοινωνικοὺς καὶ δικαίους ὁ Θεὸς ἡμᾶς ἐδηΚμιούργησεν,
ὅθεν οὐδὲ τὸ δίκαιον ἐκ μόνης φαίνεσθαι
τῆς θέσεως ῥητέον· ἐκ δὲ τῆς ἐντολῆς ἀναζωπυρεῖσθαι
τὸ τῆς δημιουργίας ἀγαθὸν νοητέον, μαθήσει
παιδευθείσης τῆς ψυχῆς ἐθέλειν αἱρεῖσθαι τὸ κάλλιστον.
Ἀλλὰ καθάπερ καὶ ἄνευ γραμμάτων πιΚστὸν
εἶναι δυνατόν φαμεν· οὕτω συνεῖναι τὰ ἐν
Κτῇ πίστει λεγόμενα οὐχ οἰόν τε, μὴμαθόντα, ὁμολογοῦμεν.
Τὰ μὲν γὰρ εὖ λεγόμενα προσίεσθαι, τὰ δὲ ἀλλότοια
μὴ προσίεσθαι, οὐχ ἀπλῶς ἡ πίστις, ἀλλ´ ἡ
περὶ τὴν μάθησιν πίστιν ἐμποιεῖ. Εἰ δ´ ἡ ἄγνοια, ἀπαιἷευσία
τε ἅμα καὶ ἀμαθία, τὴν ἐπιστήμην τῶν θείων
καὶ ἀνθρωπίνων ἐντίθησι τῇ διδασκαλίᾳ, ἀλλ´ ὡς ἐν
πενίᾳ βίου ὀρθῶς ἐστι βιοῦν, οὕτω δὲ καὶ ἐν περιουΚσίᾳ
ἔξεστι· καὶ ὀᾶον ἅμα καὶ θᾶττον σὺν τῇ προπαιδείᾳ
θηρᾶσαι ἄν τινα τὴν ἀρετὴν ὁμολογοῦμεν,
οὐδὲ δίχα τούτων ἀθήρατον οὖσαν· πλὴν καὶ τότε τοῖς
μεμαθηκόσι, καὶ τὰ ασθητήρια συγγεγυμνασμένοις.
«Μῖσος μὲν γὰρ,» φησὶν ὁ Σολομών,
ιἐγείρει νεῖκος, ὁδοὺς δὲ ζωῆς φυλάσσει παιδεία·» ὡς
Κμὴ ἀπατηθῆναι, ὡς μὴ κλαπῆναι πρὸς τῶν ἐπὶ βλάΚβῃ
τῶν ἀκροωμένων κακοτεχνίαν ἠσκηκότων..ΠαιδείαιδΟ
δὲ ἀνεξέλεγκτος πλανᾶται,» φησί· καὶ χρὴ
μετεῖναι τὸ ἐλεγκτικόν εἶδος, ἓνεκα τοῦ τὰς δόξας
τλς ἀπατηλὰς διακρούεσθαι τῶν σοφιστῶν· Εὖ γοῦν
καὶ Ἀνάξαρχος εὐδαιμονικῶς ἐν τῷ Περὶ βασιἰείας
γράφει· «Πολυμαθείη κάρτα μὲν ὡφελεῖ,
κάρτα δὲ βλάπτει τὸν ἔχοντα· ὡφελέει μὲν τὸν ἄξιον
ὑντα, βλάπτει δὲ, τὸν ῥηῖδίως φωνέοντα πᾶν
ναι· σοφίης γὰρ οὗτος ὅρος· ὅσοι δὲ καὶ θόρῃσιν,
ἀείδουσιν, ἢ ἤν πη πεπνυμένα ἀείδωσιν, οὐ τιθέμενοι
ἐν σοφίῃ, γνώμην δ´ ἔχουσι μωρίης.» Καὶ Ἡσίοδος·
Μουσάων, αἱ τ´ ἄνδρα πολυφραδέοντα τιθεῖσαι
Δέσπιον, αὐδήεντα·
εὔπορον μὲν γὰρ ἐν λόγοις, «τὸν πολυφράδμονα»
λέγει· δεινὸν δὲ, «τὸν αὐδήεντα·» καὶ «θέσπιον,»
τὸν ἔμπειρον, καὶ φιλόσοφον, καὶ τῆς ἀληθείας ἐπιστήμονα.
ΟΑΡΟΤ vΙΙ.
Καταφαίνεται τοίνυν προπαιδεία ἡ Ἑλληνικὴ,
σὸν καὶ αὐτῆ φιλοσοφίᾳ θεόθεν ἥκειν εἰς ἀνθρώπους,
οὐ κατὰ προηγούμενον, ἀλλ´ ὃν τρόπον οἱ
ὑετοὶ καταρήγνυνται εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν, καὶ εἰς
τὴν κοπρίαν, καὶ ἐπὶ τὰ δώμπτα. Βλαστάνει δ´ ὁμοίως
καὶ πόα καὶ πυρός· φύεταί τε καὶ ἐπὶ τῶν μνημάτων
συκῆ, καὶ εἴ τι τῶν ἀναιδεστέρων δένδρων· καὶ
τὰ φυόμενα ἐν τύπῳ προκύπτει τῶν ἀληθῶν· ὅτι τῆς
αὐτῆς τοῦ ὑετοῦ ἀπέλαυσε δυνάμεως· ἀλλ´ οὐ τὴν
αὐτὴν ἔσχηκε χάριν τοῖς ἐν τῶ πίονι φυεῖσιν, ἤτοι
ξηρανθέντα, ἢ ἀποτιλθέντα. Καὶ δὴ κἀνταῦθα χρησιμεύει
ἡ «τοῦ σπόρου» παραβολὴ, ἣν ὁ Κύριος
Κἡρμήνευσεν. Είς γὰρ ὁ τῆς ἐν ἀνθρώποις γῆς γεωργὸς,
ὁ ἄνωθεν σπείρων ἐκ καταβολῆς κόσμου τὰ
θρεπτικὰ σπέρματα, ὁ τὸν Κύριον καθ´ ἕκαστον
καιρὸν ἐπομβρίσας Λόγον· οἱ καιροὶ δὲ καὶ οἱτόποι
οἱ δεκτικοὶ τὰς διαφορὰς ἐγέννησαν. Ἄλλως τε ἐ
γεωργὸς οὐ πυροὺς μόνον, αίτοι καὶ τούτων πλείους
εἰσὶ διαφοραί· σπείρει δὲ καὶ τὰ ἄλλα σπέρματα,
Κκριθάς τε καὶ κυάμους, καὶ πίσον. καὶ ἄρακα, καὶ
τὰ κηπευόμενα, καὶ τὰ ἀνθευτικὰ σπέρματα. Τῆς
αὐτῆς δὲ γεωργίας καὶ ἡ φυτουργία, καὶ ἐργάζεσθαι
ὅσα εἰς αὐτά τε τὰ φυτώρια, καὶ εἰς παραδείσους,
καὶ τὰ ὡραῖα, καὶ ὅλως παντοίων δένδρων
Κφύσιν καὶ τροφήν. Ὡσαύτως δὲ οὐχ ἡ ποιμενικὴ
Κμόνη. ἀλλὰ καὶ ἡ βουκολικὴ, ἱπποτροφική τε καὶ
κυνοτροφικὴ, καὶ μελισσουργικὴ, τέχναι πᾶσαι·
συνελόντι δ´ εἰπεῖν, ἀγελοκομική τε καὶ ζωοτροφικὴ
ἀλλήλων μὲν τῷ μᾶλλον καὶ ἦττον διαφέρουσι, πλὴν
αἱ πᾶσαι βιωφελεῖς. Φιλοσοφίαν δὲ, οὐ τὴν Στωὺκὴν
λέγω, οὐδὲ τὴν Πλατωνικὴν, ἢ τὴν Ἐπικούρειόν τε,
καὶ Ἀριστοτελικήν· ἀλλ´ ὅσα εἴρηται παρ´ ἑκάστῃ
τῶν αἱρέσεων τούτων καλῶς δικαιοσύνην μετὰ
εὐσεβοῦς ἐπιστήμης ἐκδιδάσκοντα, τοῦτο σύμπαν τὸ
ἐκλεκτικὸν φιλοσοφίαν φημί. Ὅσα δὲ ἀνθρωπίνων
λογισμῶν ἀποτεμόμενοι παρεχάραξαν, ταῦτα
οὐκ ἄν ποτε θεῖα εἴποιμ´ ἄν. Ἡη δὲ κἀκεῖνο σκετῶναν.
ὡς εἴ ποτε οἱ μὴ ἐπιστάμενοι, διαβιοῦσι
νκαλῶς εὖ ποιεῖν· εὐποιίᾳ γὰρ περιπεπτώκασιν·
Κἔνιοι δὲ καὶ εὐστοχοῦσι διὰ συνέσεως εἰς τὸν πεοὶ
ἀληθείας λόγον· «Ἀβραὰμ» δὲ «οὐκ ἐξ ἔργων
ἐδικαιώθη,» ἀλλ´ «ἐκ πίστεως,» Οὐδὲν οὖν ὄφελος
αὐτοῖς μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ βίου, κἂν εὐεργῶς ὡσι
νῦν. εἰ μὴ πίστιν ἔχοιεν. Διὰ τοῦτο γὰρ Ἑλλήνων
Κφωνῇ ἑρμηνεύθησαν αἱ Γραφαὶ, ὡς μὴ πρόφασιν
ἀγνοίας προβάλλεσθαι δυνηθῆναί ποτε αὐτοὺς, οἴους
τε ὄντας ἐπακοῦσαι καὶ τῶν παρ´ ἡμῖν, ἢν μόνον
ἐθελήσωσιν. Ἄλλως τις περὶ ἀληθείας λέγει, ἄλλως
ἡ ἀλήθεια ἑαυτὴν ἑρμηνεύει· ἕτερον στοχασμὸς ἀληθείας,
ἕτερον ἡ ἀλήθεια· ἄλλο ὁμοίωσις, ἄλλο αὐτὸ
τὸ ὄν. Καὶ ἡ μὲν μαθήσει καὶ ἀσκήσει περιγίνεται,
ἡ δὲ δυνάμει καὶ πίστει. Δωρεὰ γὰρ ἡ διδασκαλία
τῆς θεοσεβείας, χάρις δὲ ἡ πίστις. Ποιοῦντες
γὰρ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, τὸ θέλημα γινώσκομεν,
«Ἀνοίξατε οὖν,» φησὶν ἡ Γραφὴ, «πύλας δικαιοσύνης,
εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ
Κυρίῳ·» ἀλλ´ αἱ μὲν, εἰς δικαιοσύνην ὁδοὶ, πολυτρόπως
σώζοντος τοῦ Θεοῦ,(γαθὸς γάρ· πολλαί τε
καὶ ποικίλαι, καὶ φέρουσαι εἰς τὴν κυρίαν ὁδόν τε καὶ
πύλην. Ἐὰν δὲ τὴν βασιλικήν τε καὶ αὐθεντικὴν
εἴσοδον ζητῇς, ἀκούσῃ· «Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου·
δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ.» Πολλῶν τοίνυν
ἀνεῳγμένων πυλῶν ἐν δικαιοσύνη, αὕτη Χν
ἐν Χριστῷ· ἐν ᾖ μακάριοι πάντες οἱ εἰσελθόντες, καὶ
ατευθύνοντες τὴν πορείαν αὐτῶν ἐν ὁσιότητι
γωστικῇ. Λὐτίκα ὁ Κλήμης ἐν τῇ «πρὸς Κορινθίους
Ἐπιστολῇ, «κατὰ λέξιν φησὶ, τὰς διαφορὰς ἐκτιήί.
μενος τῶν κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν δοκίμων· «Ἡτωτς
πιστός· ἤτω δυνατός τις γνῶσιν ἐξειπεῖν· ἤτω σοφὸς,
ἐν διακρίσει λόγων ἤτω γοργὸς ἐν ἔργοις
Ἡ δὲ σοφιστικὴ τέχνη, ἣν ἐξηλώκασιν Ἑληες
δύναμίς ἐστι φανταστικὴ, διὰ λόγων δοξῶν ἐμποιητικὴ
ψευδῶν ὡς ἀληθῶν· παρέχει γὰρ πρὸς μὸν
πειθὼ τὴν ῥητορικὴν, πρὸς τὸ ἀγωνιστικὸν δὶ τὴν
ἐριστικήν. Αἰ τοίνυν τέγναι, εἰ μὴ μετὰ φιλκοιφίας
γένωνται, βλαβερώτεραι παντί που εἶεν ἄν. Ἄντικρις
γὰρ οὖν ὁ Πλάτων «κακοτεχνίαν» προσεῖπε τὴν
σοφιστικήν· ὅ τε Ἀριστοτέλης ἑπόμενος κλεπίι.
κήν τινα αὐτὴν ἀποφαίνεται, ἅτε τὸ ὅλον τῆς σοφίας
ἔργον πιθανῶς ὑφαιρουμένην, καὶ ἐπαγγελλομένην
σοφίαν, ἢν οὐκ ἐμελέτησεν. Ἐν βραχεῖ δὲ εἰπεῖν,
καθάπερ τῆς ῥητορικῆς ἀρχὴ μὲν τὸ πιθανὸν, ἔργον
δὲ τὸ ἐπιχείρημα, καὶ τέλος ἡ πειθώ· οὕτω τῆς
ἐριστικῆς ἀρχὴ μὲν τὸ δόξαν, ἔργον δὲ τὸ ἀγώμσμα,
καὶ τέλος ἡ νίκη. Τὸν αὐτὸν γὰρ τρόπον καὶ τῆς
σοφιστικῆς ἀρχὴ μὲν τὸ φαινόμενον, ἔργον δὲ διττόν·
τὸ μὲν ἐκ ῥητορικῆς, διεξοδικὸν φαινόμενον, τὸ
δὲ ἐκ διαλεκτικῆς, ἐρωτητικόν· τέλος δὲ αὐτῆς ἡ
ἔκπληξις. Ἢ τε αὖ θρυλλουμένη κατὰ τὰς διατριβλς
διαλεκτικὴ γύμνασμα φιλοσόφου περὶ τὸ ἔνδοξον
δείκνυται, ἀντιλογικῆς ἕνεκεν δυνάμεως. θὐδαμου
δ´ ἐν τούτοις ἡ ἀλήθεια. Εἰκότως τοίνυν ὁγενναῖος ἀπόστολος,
ἐκφαυλίζων τὰς περιττὰς ταύτας τῶν λέξων
τέχνας, «Εἴ τις μὴ προσέρχεται ὑγιαίνουσι λόγοις»
φησί, «διδασκαλίᾳ δέ τενι τετύφωται, μηδὲν ἐπιστάμενος,
ἀλλὰ νοσῶν περὶ ζητήσεις καὶ λογομαχίας,
ἐξ ὧν γίνεται ἔρις, φθόνος, βλασφημία, ὑπόνοιαι
πονηραὶ, δίαπαρατριβαὶ διεφθαρμένων ἀνθρώπων
τὸν νοῦν, καὶ ἀπεστερημένων τῆς ἀληθείας.» Ὁρᾷς
ὅπως πρὸς αὐτοὺς κεκίνηται, «νόσον» ὀνομάζων τὴν
λογικὴν τέχνην αὐτῶν, ἐφ´ ἢ σεμνύνονται, οἷς φη
ἡ στωμύλος αὕτη κακοτεγνία, εἴτε Ἕλληνες εἶεν,
εἴτε καὶ βάρβαροι σοφισταί. Παγκάλως οὖν ὁ τραγιὸς
Εὐριπίδης ἐν ταῖς Φοινίσσαις λέγει·
Ὑγιαίνων» μὲν γὰρ ὁ σωτήριος εἴρηται Λόγος,
Καὐτὸς ὢν ἀλήθεια· καὶ τὸ ὑγιαῖνον αἰεὶ ἀθάνατον
μένει· ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ ὑγιεινοῦ τε καὶ θείου διάκρισις
ἀθεότης τε καὶ πάθος θανατηφόρον. Λύκοι οὗτοι
ἅρπαγες, προβάτων κωδίοις ἐγκεκρυμμένοι, ἀνδραποδισταί
τε καὶ ψυχαγωγοὶ εὔγλωσσοι, κλέπτοντες
μὲν ἀφανῶς, διελεγχόμενοι δὲ λησταὶ, αἴρειν
ἀγωνιζόμενοι καὶ δόλῳ καὶ βίᾳ ἡμᾶς δὴ τοὺς ἀπερίττους,
ὡς ἂν εἰπεῖν ἀδυνατωτέρους.
Κγλωσσίᾳ δέ πολλάκις ληφθεὶς ἀνὴρ
Αίκαια λέξας, ἦσσον εὐγλώσσου φέοει
Νην δ´ εὐρόοισι στόμασί τὰληθέστατα
Κλέπτουσιν, ὥστε μὴ δοκεῖν ἄ χρὴ δοκεῖν·
ἡτραγωδία λέγει. Τοιοῦτοι δὲ οἱ ἐριστικοὶ οὗτοι, εἴτε
αἱρέσεις μετίοιεν, εἴτε καὶ διαλεκτικὰ συνασκοῖεν
τεννύδρια· οὗτοι «οἱ τὰ κατάρτια κατασπῶντες,
καὶ μηθὲν ὑφαίνοντες,» φησὶν ἡ Γραφή· ματαιοπονίαν
ἐζηλωκότες, ἥν κυβείαν ἀνθρώπων» ὁ Ἅπόστολος
ἐκάλεσε, «καὶ πανουργίαν, πρὸς τὴν μεθοδείαν
Κτῆς πλάνης ἐπιτήδειον. Εἰσὶ γὰρ,» φησί, «πολλοὶ
ἀυπότακτοι, ματαιολόγοι, φρεναπατοῦντες.»
Οόκουν οὐ πᾶσιν εἴρηται, «Υμεῖς ἐστε οἱ ἅλες τῆς
γῆς.» Εἰσὶ γάρ τινες τῶν καὶ τοῦ λόγου ἐπακηκοότων
οῖς ἰχθύσι τοῖς θαλασσίοις ἐοικότες, οἱ δὴ ἐν ἅλμῃ
ἐκ γενετῆς τρεφόμενοι, ἀλῶν ὅμως πρὸς τὴν σκευασίαν
δέονται. Ἐγώ γ´ οὖν καὶ πάνυ ἀποδέχομαι τὴν
τραγῳδίαν λέγουσαν·
Ὦ παῖ, γένοιντ´ ἂν εὖ λεγόμενοι οἱ λόγοι
Ψὲυδεῖς· ἐπῶν δὲ κάλλεσιν νικῷεν ἂν
ΤΑληθές· ἀλλ´ οὐ τοῦτο τάκριβέστατον
Ἀλλ ἡφόσιςκαὶ τεύρθόν ὃς δ´ εὐγλωσσίαν
Εἰ καὶ σοφὸς μέν, ἀλλά γε τὰ πράγματα
Κρείσσω νομίζω τῶν λόγων ἀεί ποτε.
Οὔ ποτε ἄρα ὀρεκτέον τοῖς πολλοῖς ἀρέσκειν· ἃ μὲν
γὰρ ἐκείνους εἰδείην, οὐκ ἀσκοῦμεν ἡμεῖς· ἃ δὲ
ήμεῖς ἴσμεν, μακράν ἐστε τῆς ἐκείνων διαθέσεως
«Μὴ γινώμεθα κενόδοξοι,» φησὶν ὁ Ἀπόστολος,
«ἀλλήλους προκαλούμενοι, ἀλλήλους φθονοῦντες.»
Ταύτη τοι ὁ φιλαλήθης Πλάτων, οἷον θεοφορούμενος.
«Ὡς ἐγὼ τοιοῦτος,» φησὶν, «ὁποῖος οὐδενὶἄλλω
ἢ τῷ λόγῳ πείθεσθαι, ὡς ἄν μοι σκοπουμένῳ βέλτι.
στος φαίνοιτο.» Αἰτιᾶται γοῦν τοὺς ἄνευ νοῆ καὶ ἐπι
στήμης δόξαις πιστεύοντας· ὡς μὴ προσῆκον, ἀφιεμένους
τοῦ ὀρθοῦ καὶ ὑγιοῦς λόγου, τῷ κοινωνοῦντι
τοῦ ψεύδους πιστεύειν. Τὸ μὲν γὰρ ἐψεῦσθαι
τῆς ἀληθείας κακόν ἐστι· τὸ δὲ ἀληθεύειν, καὶ τὰ
ὄντα δοξάζειν, ἀγαθόν. Τῶν δὲ ἀγαθῶν ἀκουσίως μὲν
στέρονται ἄνθρωποι· στέρονται δὲ ὅμως, ἢ κλαπέντες,
ἢ γοητευθέντες, ἢ βιασθέντες, καὶ μὴ πισεύσαντες,
Ὁ μὲν δὴ πιστεύσας ἑκὼν ἤδη παραναλίσκεται·
κλέπτεται δὲ ὁ μεταπεισθεὶς, ἐκλαθόμενος ὅτι τῶν
μὲν ὁ χρόνος, τῶν δὲ ὁ λόγος ἐξαιρούμενος λανθάνει.
Βιάζεταί τε πολλάκις ὀδύνη τε καὶ ἀλγηδὼν φιλονει.κία
τε αὖ καὶ θυμὸς μετὰ τὸ δοξάσαι· καὶ ἐπὶ πᾶσι
γοητεύονται οἱ ἤτοι ὑφ´ ἡδονῆς κληθέντες ἢ ὑπὸ
φόβου δείσαντες· πᾶσαι δὲ, ἐκούσιοι τροπαί· καὶ
τούτων οὐδὲν ἄν ποτε ἐπιστήμη ἐκλάβοι
ΚΟΑΡΩΤ ΙΝ.
Ἐνιοι δὲ, εὐφυεῖς οἰόμενοι εἶναι, ἀξιοῦσι μήτε
φιλοσοφίας ἅπτεσθαι, μήτε διαλεκτικῆς, ἀλλὰ μηδὲ
τὴν φυσικὴν θεωρίαν ἐκμανθάνειν· μόνην δὲ καὶ
ψιλὴν τὴν πίστιν ἀπαιτοῦσιν· ὥσπερ εἰ μηδεμίαν
ἠξίουν ἐπιμέλειαν ποιησάμενοι τῆς ἀμπέλου, εὐθὺς
ἐξ ἀρχῆς τοὺς βότρυας λαμβάνειν. «Ἄμπελος» δὲ δ
Κύριος ἀλληγορεῖται, παρ´ οὕ μετ´ ἐπιμελείας καὶ
τέχνης γεωργικῆς τῆς κατὰ τὸν Λόγον τὸν καρπὸν
τρυγητέον. Κλαδεῦσαι δεῖ, σκάψαι, ἀναδῆσαι, καὶ τὰ
λοιπὰ ποιῆσαι· δρεπάνου τε, οἷμαι, καὶ μακέλλης, καὶ
τῶν ἄλλων ὀργάνων τῶν γεωργικῶν πρὸς τὴν ἐπιμέλειαν
τῆς ἀμπέλου χρεία· ἵνα ἡμῖν τὸν ἐδώδιμον
καρπὸν ἐκφήνῃ. Καθάπερ δὲ ἐν γεωργίᾳ, οὕτω καὶ
ἐν ἰατρικῇ χρηστομαθὴς ἐκεῖνος, ὁ ποικιλωτέρων
μαθημάτων ἀψάμενος, ὡς βέλτιον γεωργεῖν τε καὶ
ὑγιάζειν δύνασθαι· οὕτω κἀνταῦθα χρηστομαθη φημι
τὸν πάντα ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν ἀναφέροντα· ὥστε καὶ
ἀπὸ γεωμετρίας, καὶ μουσικῆς, καὶ ἀπὸ γραμματικῆς,
καὶ φιλοσοφίας αὐτῆς, δρεπόμενον τὸ χρήσιμον,
ἀνεπιβούλευτον φυλάσσειν τὴν πίστιν. Παρορᾶται δὲ
καὶ ὁ ἀθλητὴς, ὡς προείρηται· ἀλλ´ εἰς τὴν σύνταξιν
συμβαλλόμενος. Αὐτίκα καὶ κυβερνήτην τὸν
πολύπειρον ἐπαινοῦμεν, ὃς πολλῶν ἀνθρώπων.
εἴδεν ἄστεα· καὶ ἰατρὸν τὸν ἐν πείρᾳ πολλῶν γεγενημένον·
ᾗ τινες καὶ τὸν ἐμπειρικὸν ἀναπλάττουσιν.
Ὁ δὲ πρὸς τὸν βίον ἀναφέρων ἕκαστα τὸν ὁρθὸν, ἔκ
ε τῶν Ἐλληνικῶν καὶ τῶν βαρβαρικῶν ὑποδείγματα
κομίζων, πολύπειρος οὕτος τῆς ἀληθείας ἰχνευτὴς,
καὶ τῷ ὄντι πολύμητις, δίκην τῆς βασάνου λίθου·
ἐστὶ Λυδὴ, διακρίνειν πεπιστευμένη τὸ
νόθον ἀπὸ τοῦ ἰθαγενοῦς χρυσίου· καὶ ἰκανὸς
ὧν χωρίζειν ὁ πολύτδρις ἡμῶν καὶ γνωστικὸς σοφιστικὴν
μὲν φιλοσόφου, κομμωτικὴν δὲ γυμναστικῆς,
καὶ ὀψοποιικὴν ἰατρικῆς, καὶ ῥητορικὴν διαλεκτικῆς,
καὶ μετὰ τὰς ἄλλας τῆς κατὰ τὴν βάρβαρον
φιλοσοφίαν αἱρέσεις, αὐτῆς τῆς ἀληθείας. Πῶς δὲ οὐκ
ἀναγκαῖον περὶ νοητῶν φιλοσοφοῦντα διαλαβεῖν τὸν ἐπιποθοῦντα
τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἐπίόολον γενέσθαι·
Πῶς δὲ οὐχὶ καὶ διαιρεῖσθαι χρήσιμον τάς τε ἀμφιβόλους
φωνὰς, τάς τε ὁμωνύμως ἐκφερομένας κατὰ
τὰς Διαθήκας; Παρ´ ἀμφιβολίαν γὰρ ὁ Κύριος
σὸν διάβολον κατὰ τὸν τοῦ πειρασμου σοφίζεται χρόνον·
καὶ οὐκ ἔτι ἔγωγε ἐνταῦθα συνορῶ, ὅπως ποτὲ
ὁτῆς φιλοσοφίας καὶ τῆς διαλεκτικῆς εὐρετὴς,
ὥς τονες ὑπολαμβάνουσι, παράγεται, τῷ κατ´ ἀμφιβολίαν
ἀπατώμενος τρόπῳ. Εἰ δὲ οἱ προφῆται καὶ οἱ
ἀπόστολοι οὐ τὰς τέχνας ἐγνώκεσαν, δι´ ὧν τὰ κατὰ
φιλοσοφίαν ἐμφαίνεται γυμνάσματα· ἀλλ´ ὀ νοῦς γε
τοῦ προφητικοῦ καὶ τοῦ διδασκαλικοῦ πνεύματος
ἐπικεκρυμμένως λαλούμενος. διὰ τὸ μὴ πάντων εἶναι
Κτὴν συνεῖσαν ἀκοὴν, τὰς ἐντέγνους ἀπαιτεῖ πρὸς σαφήνειαν
διδασκαλίας. Ἀσφαλῶς γὰρ ἐγνώκεσαν τὸν
νοῦν ἐκείνων οἱ προφῆται καὶ οἱ τοῦ πνεύματος μαθηταί·
ἐκ γὰρ πίστεως, καὶ ὡς οὐχ οἶόν τε ῥμδίως,
ὡς τὸ Πνεῦμα εἴρηκεν· ἀλλ´ οὐχ οὕτως ἐκδέξασθαι
μὴ μεμαθηκότας. «Τὰς δὲ ἐντολὰς»
φησὶν, «ἀπογράψαι δισσῶς, βουλήσει, καὶ γνώσει τοῦ
ἀποκρίνασθαι λόγους ἀληθείας τοῖς προβαλλομένοις
σοι.» Τίς οὖν ἡ γνῶσις τοῦ ἁποκρίνασθαι, ἢ τίς καὶ
τοῦ ἐρωτᾷν; Εἴη δ´ ἂν αὕτη διαλεκτική. Τί δ´; οὐχὶ
καὶ τὸ λέγειν ἔργον ἐστὶ, καὶ τὸ ποιεῖν ἐκ τοῦ Λόγου
Κγίνεται; Εἰ γὰρ μὴ Λόγῳ πράττοιμεν, ἀλόγως
ποιοῖμεν ἄν. Τὸ λογικὸν δὲ ἔργον· κατὰ Θεὸν ἐκτελεῖται·
Καὶ οὐδὲν χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο,» φησί,
τοῦ Λόγου τοῦ Οεοῦ. Ἡ οὐχὶ καὶ ὁ Κύριος
Αόγω πάντα ἔπρασσεν; ἐργάζεται δὲ καὶ τὰ
κτήνη, ἐλαυνόμενα ἀναγκάζοντι τῷ φόβῳ· οὐχὶ
δὲ καὶ οἱ ὀρθοδοξασταὶ καλούμενοι ἔργοις προσφέρονται
καλοῖς, οὐκ εἰδότες ἂ ποιοῦσιν;
ΟΑΡΟΝ Σ.
Αιὰ τοῦτο οὖν ὁ Σωτὴρ, ἄρτον λαβὼν, πρῶτον
ἐλάλησεν καὶ εὐχαρίστησεν· εἶτα κλάσας τὸν ἄρτον
προέθηκεν, ἵνα δὴ φάγωμεν λογικῶς, καὶ τάς
Γραφὰς ἐπιγνόντες, πολιτευσώμεθα καθ´ ὑπακοήν.
Καθάπερ δὲ οἱ λόγῳ χρώμενοι πονηρῷ, οὐδὲν τῶν
ἔργῳ χρωμένων πονηρῷ διαφέρουσιν· ἡ γὰρ διαβολὴ
ξίφους διάκονος, καὶ λύπην ἐμποιεῖ βλασφημία·
ἐξ ὧν αἱ τοῦ βίου ἀνατροπαί· ἔργα τοῦ πονηροῦ λόγου
εἶεν ἂν ταῦτα· οὕτω καὶ οἱ λόγῳ ἀγαθῷ κεχρημένοι
συνεγγίζουσι τοῖς τὰ καλὰ τῶν ἔργων ἐπιτελοῦσιν.
Ἀνακτᾶται γοῦν καὶ ὁ λόγος τὴν ψυχὴν, καὶ ἐπὶ
καλοκἀγαθίαν προτρέπει· μακάριος δὲ ὁ περιδέξιος.
Οὔτ´ οὖν βλασφημητέος ὁ εὐποιητικὸς πρὸς τοῦεῦ λέγειν
δυναμένου, οὐδὲ μὴν κακιστέος ὁ οἷός τε εὐλέγειν, πρὸς
τοῦ εὖ ποιεῖν ἐπιτηδείου· πρὸς δὲ ᾧ ἑκάτερος πέφυκεν,
ἐνεργούντων. Ὁ δ´´ οὖν τὸ ἔργον δείκνυσι,
τοῦτο ἕτερος λαλεῖ, οἷον ἑτοιμάζων τῇ εὐποιίᾳ τὴν
ὁδὸν, καὶ ἐπὶ τὴν εὐεργεσίαν ἄγων τοὺς ἀκούοντας,
Ἔστι γὰρ καὶ σωτήριος λόγος, ὡς καὶ ἔργον σωτήριον.
Ἡ δικαιοσύνη γ´ οὖν οὐ χωρὶς λόγου συνἰσταται.
Ὡς δὲ τὸ εὖ πάσχειν περιαιρεῖται,
ἐὰν τὸ εὖ ποιεῖν ἀφελοῦμεν· οὕτως ἡ ὑπακοὴ
καὶ πίστις ἀναιρεῖται μήτε τῆς ἐντολῆς, μήτε τοῦ τὴν
ἐντολὴν σαφηνιοῦντος συμπαραλαμβανομένων.Νυνὶδὲ
ἀλλήλων ἕνεκα εὐποροῦμεν, καὶ λόγων καὶ ἔργων. Τὴν
δὲ ἐριστικήν τε καὶ σοφιστικὴν τέχνην παραιτητέον
παντελῶς· ἐπεὶ καὶ αἱ λέξεις αὐταὶ τῶν σοφιστῶνοὐ
μόνον γοητεύουσι, κλέπτουσι τοὺς πολλοὺς, βιαζόμεναι
δ´´ ἔσθ´ ὅτε, Καδμείαν νίκην ἀπηνέγκοντο.
Παντὸς γὰρ μᾶλλον ἀληθὴς ὁ ψαλμὸς ἐκεῖνος·
«Ὁ δίκαιος ζήσεται εἰς τέλος, ὅτι οὐκ ὄγεται
καταφθοράν, ὅτ´ ἂν ἴδῃ σοφοὺς ἀποθνήσκοντας.» Τίνας
δὴ σοφοὺς λέγει; ἄκουσον ἐκ τῆς σοφίας Ἰησοῦ·
«Οὐκ ἔστι σοφία πονηρίας ἐπιστήμη.» Ταύτην δὴ
λέγει, ἣν ἐπενόησαν τέχναι λεκτικαί τε καὶ διαλεκτικαί.
«Ζητήσεις οὖν σοφίαν παρὰ κακοῖς, καὶ οὐχ
εὐρήσεις.» Κἂν πύθη πάλιν ποίαν ταύτην, «Στόμα
δικαίου,» φήσει σοι, «ἀποστάξει σοφίαν·» σοφία
δὲ ὁμωνύμως τῇ ἀληθείᾳ ἡ σοφιστικὴ λέγεται
τέχνη. Ἐμοὶ δὲ εἰκότως, οἶμαι, πρόκειται, βιοῦν μὲν
κατὰ τὸν Λόγον, καὶ νοεῖν τὰ σημαινόμενα· εὐγλωττίαν
δ μήποτε ζηλοῦντα, ἀρκεῖσθαι μόνῳ τῷ αἰνίξασθαι
τὸ νοούμενον. Ὁποίῳ δὲ ὀνόματι δηλούται
τοῦτο, ὅπερ παραστῆσαι βούλομαι, οὐθέν μοι μέλει
Σωθῆναι γὰρ εὖ οἶδ´ ὅτι, καὶ συνάρασθαι τοῖς
σώζεσθαι γλιχρμένοις, βέλτιστόν ἐστιν, οὐχὶ συνθεῖναι
τὰ λεξείδια καθάπερ τὰ κόσμια. «Κἂν φυλάξῃς,»
φησὶν ὁ Πυθαγόρειος ἐν τῷ Πλάτωνος Πολτικῷ,
«πὸ μὴ σπουδάζειν ἐπὶ τοῖς ὀνόμασι, πλουστερος
εἰς γῆρας ἀναφανήσῃ φρονήσεως.» Καὶ ἔν γε
τῷ Θεαιτήτῳ εὖροις ἂν πάλιν· «Τὸ δὲ εὐχερὲς τῶν
ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων, καὶ μὴ δι´ ἀκριβείας ἐξεταζόμενον,
τὰ μὲν πολλὰ οὐκ ἀγεννὲς, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ
τούτου ἐναντίον, ἀνελεύθερον· ἔστι δ´ ὅτε ἀναγκαῖον.»
Ταῦτα,ὡς ἔνι μάλιστα, διὰ βραχέων ἐξήνεγκεν ἡ Γραφή·
«Μὴ πολὺς ἐν ῥήμασι γίνου,» λέγουσα· ἡ μὲν γὰρ λέξις
οἷον ἐσθὴς ἔπὶ σώματος· τὰ δὲ πράγματα, σάρκες
εἰσὶ καὶ νεῦρα. Οὐ χρὴ τοίνυν τῆς ἐσθῆτος πρὸ τῆς τοῦ
σώματος σωτηρίας κήδεσθαι· εὐτελῆ γὰρ οὐ μόνον
δίαιταν, ἀλλὰ καὶ λόγον ἀσκητέον ἀπέριττόν τε καὶ
ἀπερίεργον, τῷ τὸν ἀληθῆ βίον ἐπανῃρημένῳ, εἴ γε
τὴν τρυφὴν ὡς δολεράν τε καὶ ἄσωτον παραιτοίμεθα·
καθάπερ τὸ μύρον καὶ τὴν πορφύραν οἱ παλαιοὶ Λακεδαιμόνιοι,
δολερὰ μὲν τὰ ἵματα, δολερὰ δὲ τὰ
χρίσματα ὑπολαβόντες ὁρθῶς, καὶ ὀνομάσαντες· ἐπεὶ
μήτε ἐκείνη καλὴ σκευασία τροφῆς, ἡ πλείω τῶν
τρεφόντων ἔχουσα τὰ ἡδύσματα· μήτε λόγου χρῆσις
ἀστεία ἡ τέρπειν μᾶλλον ἢ ὡφελεῖν τοὺς ἀκούοντας δυκαμένη.
Μούσας σειρήνων ἡδίους ἡγεῖσθαι Πυθαἵόρας
παραινεῖ· τὰς σοφίας ἀσκεῖν μὴ,
μετὰ ἡδονῆς διδάσκων, ἀπατηλὸν δὲ τὴν ἄλλην διελέγχωνψυχαγωγίαν.
Σειρῆνας δὲ παραπλεύσας, εἶς ἀρκεῖ·
καὶ τῇ Σφιγγὶ ὑποκρινάμενος ἄλλος εἰς· εἰ δὲ
βούλεσθε, μηδὲ εἶς. Οὔκουν πλατύνειν  τὰ
φυλακτήρια χρή ποτε, κενοδοξίαν ζηλοῦντας· ἀρκεῖ
δὲ τῷ γνωστικῷ κἂν εἶς μόνος ἀκροατὴς εὑρεθῆ. Ἔστι
γ´ οὖν ἀκοῦσαι καὶ Πινδάρου τοῦ Βοιωτίου γράφοντος·
Μὴ πρὸς ἄπαντας ἀναῤῥῆξαι τὸν ἀρχαὶον λόγον·
Ἕσθ´ ὅτε πιστοτάταις σιγᾶς ὁδοῖς. Κέν.
τρον δὲ μάχας Ὁ κρατιστεύων λόγος. Αιατείνεται
οὖν εὖ μάλα ὁ μακάριος Ἀπόστολος παραινῶν ἡμῖν
«μὴ λογομαχεῖν τε δι´ οὐδὲν χρήσιμον, ἐπὶ
καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων· τὰς δὲ βεβήλους κενοφωνίας,
περιίστασθαι· ἐπὶ πλεῖον γὰρ προκόπτουσιν
ἀσεβείας, καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὡς γάγγραινα
νομὴν ἔξει.»
Αὕτη οὖν «ἡ σοφία τοῦ κόσμου μωρία παρὰ Θεῷ
ἐστιν·» καὶ τούτων «τῶν σοφῶν Κύριος γινώσκει τοὺς
διαλογισμοὺς, ὅτι εἰσὶ μάταιοι. «Μηδεὶς τοίνυν
καυχάσθω, ἐν ἀνθρωπίνῃ προανέχων διανοίᾳ. Εὖ
γάρ τοι ἐν τῷ Ἰερεμίᾳ γέγραπται·» Μὴ καυχάσθω
ὁ σοφὸς ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, καὶ μὴ καυχάσθω ὁ ἰσχυρὸς
ἐν τῇ ἰσχύΐ αὐτοῦ· καὶ μὴ καυχάσθω ὁ πλούσιος
Κἐν τῷ πλούτῳ αὐτοῦ· ἀλλ´ ἐν τούτῳ καυχάσθω ὁ
καυνώμενος, συνιέναι καὶ γινώσκειν ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος
ὁ ποιῶν ἔλεος, καὶ κρῖμα, καὶ δικαιοσύνην ἐπὶ
τῆς γῆς· ὅτι ἐν τούτοις τὸ θέλημάμου, λέγει Κύριος.»
«Ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ´ ἑαυτοῖς, ἀλλ´ ἐπὶ τῷ
Θεῷ τῷ ἐγείροντι τοὺς νεκροὺς,» ὁ Ἀπόστολος φησίν,
«ὃς ἐκ τηλικούτου θανάτου ἐῤῥύσατο ἡμᾶς, ἵνα ἡ
πίστις ἡμῶν μὴ ᾖ ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων, ἀλλ´ ἐν δυνάμει
Θεοῦ. Ὁ γὰρ πνευματικὸς ἀνακρίνει πάντα,
αὐτὸς δὲ ὑπ´ οὐδενὸς ἀνακρίνεται.» Ἐπαΐω δὲ κἀκείνων
αὐτοῦ· «Ταῦτα δὲ λέγω, ἵναμηδεὶς ὑμᾶς
παραλογίζηται ἐν πιθανολογία, μηδὲ ὑπεισέρχηται ὁ
συλαγωγῶν.» Καὶ πάλιν· «Βλέπετε οὖν, μήτις
ἔσται ὑμᾶς ὁ συλαγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενῆς
ἀπάτης, κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων, κατὰ
τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου, καὶ οὐ κατὰ Χριστόν·» φιλοσοφίαν
μὲν οὐ πᾶσαν, ἀλλὰ τὴν Ἐπικούρειον, ἦς
καὶ μέμνηται ἐν ταῖς Πράξεσιν τῶν ἀποστόλων ὁ
Παῦλος, διαβάλλων, πρόνοιαν ἀναιροῦσαν καὶ ἡδονὴν
»νθειάζουσαν, καὶ εἰ δή τις ἄλλη τὰ στοιχεῖα ἐκτετίμηκε,
μὴ ἕπιστήσασα τὴν ποιητικὴν αἰτίαν τούτοις,
μηδὲ ἐφαντάσθη τὸν Δημιουργόν. Ἀλλὰ καὶ οἱ
ΚΣτωῖκοὶ, ὧν καὶ αὐτῶν μέμνηται, σῶμα ὄντα τὸν
Θεὸν διὰ τῆς ἀτιμοτάτης ὕλης πεφοιτηκέναι λέγουσιν
οὐ καλῶς. «Λαράδοσιν δὲ ἀνθρωπίνην» τὴν
λογικὴν τερθρείαν λέγει. Διὸ κἀκεῖνα ἐπιστέλλει·
«Τὰς νεωτέρας ζητήσεις φεύγετε·» μειρακιώἑεις
γὰρ αἱ τοιαῦται φιλονεικίαι. «Ἀρετὴ δὲ οὐ φιλομειράκιον,»
ὁ φιλόσοφος λέγει Πλάτων· καὶ τὸ
ἀγώνισμα ἡμῶν, κατὰ τὸν Λεοντῖνον Γοργίαν, διττῶν
δὲ ἀρετῶν δεῖται, τόλμης καὶ σοφίας· τόλμης μὲν, τὸ
κίνδυνον ὑπομεῖναι, σοφίας δέ, τὸ αἵνιγμα γνῶναι. Ὁ
Κγάρ τοι Λόγος, καθάπερ τὸ κήρυγμα τὸ Ὁλυμπιάσι,
καλεῖ μὲν τὸν βουλόμενον, στεφανοῖ δὲ τὸν δυνάμενον·
ἀκίνητον μὲν, ὅτι πρὸς ἀλήθειαν, καὶ τῷ ὅντι ἀργὸν
οὐ βούλεται εἶναι τὸν πιστεύσαντα ὁ Λόγος. «Ζητεῖτε,
γὰρ, καὶ εὑρήσετε,,» λέγει· ἁλλὰ τὴν ζήησιν
εἰς εὖρεσιν περαιοῖ, τὴν καινὴν ἐξελάσας
φλυαρίαν, ἐγκρίνων δὲ τὴν ὀχυροῦσαν τὴν πίστιν ἡμῖν
θεωρίαν. «Τοῦτο δὲ λέγω, ἵνα μή τις ὑμᾶς παραλογίζηται
ἐν πιθανολογίᾳ,» φησὶν ὁ Ἀπόστολος· διακρίνειν
δηλονότι τὰ ὑπ´ αὐτῶν λεγόμενα μεμαθηκόσι,
καὶ ἀπαντᾷν πρὸς τὰ ἐπιφερόμεναδεδιδαγμένοις.
«Ὀς οὖν παρελάβετε Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Κύριον,
ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε, ἐῤῥιζωμένοι καὶ ἐποικοδομούμενοι
ἐν αὐτῷ, καὶ βεβαιούμενοι ἐν τῇ πίστει.» Πειθω δὲ
ἡ βεβαίωσις τῆς πίστεως. «Βλέπέτε μή τις ὑμᾶς ἔσται
ὁ συλαγωγῶν» ἀπὸ τῆς πίστεως τῆς εἰς τὸν Χριστὸν
«διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενῆς ἀπάτης,» τῆς ἀναιρούσης
τὴν Πρόνοιαν, «κατὰ παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων·»
ἡ γὰρ κατὰ τὴν θείαν παράδοσιν φιλοσοφία ἴστησι
τὴν πρόνοιαν καὶ βεβαιοῖ· ἠς ἀναιρεθείσης, μῦθος ἡ
περὶ τὸν Σωτῆραοίκονομία φαίνεται· «κατὰ τὰ στοιχεῖα
τοῦ κόσμου, καὶ οὐ κατὰ Χριστὸν,» φερομένων
ἡμῶν. Ἡ γὰρ ἀκόλουθος Χριστῷ διδασκαλία καὶ τὸν
Δημιουργὸν ἐκθειάζει, καὶ τὴν πρόνοιαν μέχρι τῶν
κατὰ μέρος ἄγει, καὶ τρεπτὴν καὶ γενητὴν οἶδε τὴν
τῶν στοιχείων φύσιν· καὶ πολιτεύεσθαι εἰς δύναμιν
ἐξομοιωτικὴν τῷ Θεῷ διδάσκει, καὶ τὴν οἰκονομίαν
ὀς ἡγεμονικὸν, τῆς ἀπάσης προΐεσθαι παιδείας.
Στοιχεῖα δὲ σέβουσι, Διογένης μὲν τὸν ἀέρα, Θάλης
δὲ τὸ ὕδωρ· Ἱππασος δὲ τὸ πῦρ· καὶ οἱ τὰς ἀτόμους
ἀρχὰς ὑποτιθέμενοι, φιλοσοφίας ὄνομα ὑποδυόμενοι,
ἄθεοί τινες ἀνθρωπίσκοι καὶ φιλήδονοι.
«Διὰ τοῦτο προσεύχομαι, φησὶν, ἵνα ἡ ἀγάπη ὑμῶν
ἔτι μᾶλλον καὶ μᾶλλον περισσεύῃ ἐν ἐπιγνώσει καὶ
πάσῃ αἰσθήσει, εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέροντα.»
Ἐπεὶ «ὅτε ἦμεν νήπιοι, φησὶν ὁ αὐτὸς
Ἀπόστολος, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου ἦμεν δεδουλωμένοι.
Ὁ δὲ νήπιος, κἂν κληρονόμος ᾖ, οὐδὲν
δούλου διαφέρει, ἄχρι τῆς προθεσμίας τοῦ πατράς,»
Νήπιοι οὐν καὶ οἱ φιλόσοφοι, ἐὰν μὴ ὑπὸ τοῦ Χοιστοῦ
ἀπανδρωθῶσιν. μἰ γὰρ «οὐ κληρονομήσει ὁ
υἱὸς τῆς παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας,»
Κἀλλά γ οὖν σπέρμα ἐστὶν Ἀβραὰμ, τὸ μὴ ἐξ
ἐπαγγελίας τὸ ἴδιον εἰληφὸς δωρεάν. «Τελείων δέ
ἐστιν ἡ στερεὰ τροφὴ, τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήΚρια
γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάκρισιν καλοῦ τε
καὶ κακοῦ. Πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γάλακτος ἄπειρος
λόγου δικαιοσύνης, νήπιος ὢν,» καὶ μηδέπω ἐπιστάμενος
τὸν λόγον, καθ´ ὃν πεπίστευκε καὶ ἐνεργεῖ,
μήτε ἀποδοῦναι δυνάμενος τὴν αἰτίαν ἐν αὐτῶ
«Πάντα δὲ δοκιμάζετε, ὁ Ἀπόστολός φησι, καὶ τὸ
καλὸν κατέχετε·» τοῖς πνευματικοῖς λέγων, τοῖς
ἀνακρίνουσι πάντα κατὰ ἀλήθειαν λεγόμενα, πότερον
δοκεῖ, ἢ οὕτως ἔχεται τῆς ἀληθείας. «Παιδεία
δὲ ἀνεξέλεγκτος πλανᾶται· καὶ αἱ πληγαὶ καὶ οἱ
Ἐλεγχοι διδόασι παιδείαν σοφίας·» οἱ μετ´ ἀγάπης
δηλονότι ἔλεγχοι. «Καρδία γὰρ εὐθεῖα ἐΚζητεῖ
γνῶσιν· ὅτι ὁ ζητῶν τὸν Θεὸν εὑρήσει γνῶσι
μετὰ δικαιοσύνης· οἱ δὲ ὀρθῶς ζητήσαντες αὐτὴν,
εἰρήνην εὐρον. Καὶ γνώσομαι, φησὶν, οὐ τὸν λόγον
τῶν πεφυσιωμένων, ἀλλὰ τὴν δύναμιν·» τοὺς δοκήσει
σοφοὺς, καὶ οἰομένους εἶναι, οὐκ ὄντας δὲ σοφοὺς,
ἐπιῤῥαπίζων γράφει· «Οὐ γὰρ ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία
ποῦ Θεοῦ·» οὐ τῷ μὴ ἀληθεῖ, ἀλλὰ καθ´ ὑπόληψιν
πιθανῷ· ἐν δυνάμει» δὲ, εἰπε· μόνη γὰρ ἡἀλήθεια
δυνατή. Καὶ πάλιν· «Εἴ τις δοκεῖ ἐγνωκέναι τι,
οὕπω ἔγνω καθὸ δεῖ γνῶναι·» οὐ γάρ ποτε ἡ ἀλήθεια
οἴησις· ἀλλ´ ἡ μὲν «ὑπόληψις τῆς γνώσεως φυσιοῖ»
καὶ τύφου ἐμπίμπλησιν· οἰκοδομεῖ δὲ ἡ
ἀγάπη,»μὴ περὶ τὴν οἵησιν, ἀλλὰ περὶ τὴν ἀλήθειαν
Κἀναστρεφομένη. Ὅθεν «Εἰ τις ἀγαπᾷ, οὗτος
ἔγνωσται,» λέγει.
ΟΑΡΟΤ ΧΙί.
Επεὶ δὲ μὴ μόνη ἡ παράδοσις καὶ πάνδημος
τῷ γε αἰσθομένῳ τῆς μεγαλειότητος τοῦ λόγου· ἐπικρυπτέον
οὖν τὴν ἐν μυστηρίῳ λαλουμένην σοφίαν,
ἣν ἐδίδαξεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Ἡδη γ´ οὖν καὶ
Ἡαὶας ὁ προφήτης πυρὶ καθαίρεται τὴν γλῶτταν,
ὡς εἰπεῖν δυνηθῆναι τὴν ὅρασιν· καὶ οὐδὲ τὴν
γλῶτταν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀκοὰς ἁγνίζεσθαι
προσήκει ἡμῖν, εἴ γε της ἀληθείας μεθεκτοὶ
εἶναι πειρώμεθα. Ταῦτα ἦν ἐμποδὼν τοῦ γράφειν
ἐμοί καὶ νῦν ἔτι εὐλαβῶς ἔχω, ᾗ φησὶν, «Ἔμπροσθεν
τῶν χοίρων τοὺς μαργαρίτας βάλλειν, μή ποτε
καταπατήσωσι τοῖς ποσὶ, καὶ στραφέντες ῥήξωσιν
ἡμᾶς.» Χαλεπὸν γὰρ τοὺς περὶ τοῦ ἀληθινοῦ
φωτὸς καθαροὺς ὄντως καὶ διαυγεῖς ἐπιδεῖξμαι λόγους
ἀκροατῶν τοῖς ὑώδεσί τε καὶ ἀπαιδεύτοις· σχεδὸν
γὰρ οὐκ ἔστι τούτων πρὸς τοὺς πολλοὺς καταγελαστότερα
ἀκούσματα· οὐδ´ αὖ πρὸς τοὺς εὐφυεῖς θαυμασιώτερά
τε καὶ ἐνθουσιαστικώτερα. «Ψυχικὸς δὲ
ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦμωρία
γὰρ αὐτῷ ἐστιν.» Σοφοὶ δὲ οὐκ ἐκφέρουσιν
ἐκστόματος, ἃ διαλογίζονται ἐν συνεδρίῳ. «Ἀλλ´
ὁ ἀκούετε εἰς τὸ οὖς, φησὶν ὁ Κύριος, κηρύξατε ἐπὶ
τῶν δωμάτων·» τὰς ἀποκρύφους τῆς ἀληθοῦς γνώσεως
παραδόσεις, ὑψηλῶς καὶ ἐξόχως ἐρμηνευομένας
ἐνδέχεσθαι κελεύων· καὶ καθάπερ ἠκούσαμεν
εἰς τὸ οὖς, οὕτω καὶ παοαδιδόναι οἷς δέον· οὐχὶ δὲ
πᾶσιν ἀναίδην ἐκδιδόναι τὰ ἐν παραβολαῖς εἰρημένα
πρὸς αὐτοὺς, παραγγέλλων. Ἀλλ´ ἔστι τῷ ὄντω
ῆ τῶν ὑπομνημάτων ὑποτύπωσις, ὅσα διασποράδην
καὶ διεῤῥιμμένως ἐγκατεσπαρμένην ἔχουσι τὴν ἀλήθειαν,
ὅπως ἂν λάθοι τοὺς δίκην κολοιῶν σπερμολόγους·
ἐπὰν δὲ ἀγαθοῦ τύχῃ γεωργοῦ, ἐκφύσει τε
νατίατωη Ηίοεορήία εεείαω μαιφμαπιφκ αα ὑειίίαιῖς ραίεκίαπ εἰθί τνίρίεεε.
Μιᾶς τοίνυν οὔσης τῆς ἀληθείαςτὸ γὰρ ψεῦδος
μυρίας ἐκτροπὰς ἔχει), καθάπερ αἱ Βάκχαι
τὰ τοῦ Πενθέως διαφορήσασαι μέλη, αἱ τῆς φιλοσοφίας
τῆς τε βαρβάρου, τῆς τε Ἐλληνικῆς αἱρέσεις,
ἑκάστη, ὅπερ ἔλαχεν, ὡς πᾶσαν αὐχεῖ τὴν ἀλήθειαν.
φωτὸς δ, οἷμαι, ἀνατολῇ πάντα φωτίται.
Σύμπαντες οὖν Ἕλληνές τε καὶ βάρβαροι, ὅσο
τἀληθοῦς ὡρέχθησαν, οἱ μὲν οὐκ ὀλγα, οἱ δὲ μέρος
τι εἴπερ ἄρα τοῦ τῆς ἀληθείας λόγου ἔγοντες ἀνοδειχθεῖεν.
Ὁ γ οὖν αἰὼν τοῦ χρόνου τὸ μέλλον καὶ τὸ
ἐνεστὼς, αὐτὰρ δὴ καὶ τὸ παρῳχηκὸς ἀκαριέως σονίστησι·
πολὺ δὲ πλέον δυνατωτέρα τοῦ αἰῶνος ἡ ἀλήθεια
συναγαγεῖν τὰ οἰκεῖα σπέρματα, κλν εἰς
τὴν ἀλλοδαπὴν ἐκπέσῃ γῆν. Πάμπολλα ἀῖὶ
γὰρ τῶν παρὰ ταῖς αἱρέσεσι δοξαζομένων εὕροιμεν
ἂν, ὅσαι μὴ τέλεον ἐκκεκώφηνται, μηδὲ ἐξετμήθησαν
τὴν φυσικὴν ἀκολουθίαν, καθάπερ τὸν ἄνδρα αἱ γιναικωνίτιδες
ἀποκοψάμεναι τὸν Χριστόν· εἰ καὶ ἀλλήλοις
ἀνόμοια εἰναι δοκεῖ, τῷ γένει γε καὶ ὅλῃ τῇ
ἀληθείᾳ ὁμολογοῦνται. Ἡ γὰρ ὡς μέλος, ἢ ὡς
εἶδος, ἢ ὡς γένος, εἰς ἓν συνέπεται. Ἡδη δὲ καὶ ἡ
ὑπάτη, ἐναντία τῆ νεάτη οὖσα, ἀλλ´ ἄμφω γε ὁρμονία
μία· ἔν τε ἀριθμοῖς ὁ ἄρτιος τῷ περιττῷ διαφέρεται,
ὁμολογοῦσι δὲ ἄμφω τῇ ἀριθμητικῇ· ὡς τῳ
σχήματι ὁ κύκλος, καὶ τὸ τρίγωνον, καὶ τὸ τετράγωνον,
καὶ ὅσα τῶν σχημάτων ἀλλήλων διενήνοχεν·
ἀτὰρ καὶ ἐν τῷ κόσμῳ παντὶ τὰ μέρη σύμπαντα,
κἄν διαφέρηται πρὸς ἄλληλα, τὴν πρὸς τὸ ὅλον οἰκειότητα
διαφυλάττει· οὕτως οὖν ἢ τε βάρβαοος,
Κῆ τε Ἐλληνικὴ φιλοσοφία, τὴν ἀτδιον ἀλήθειαν σπαΚραγμόν
τινα, οὐ τῆς Διονύσου μυθολογίας, τῆς δὲ
τοῦ Λόγου τοῦ ὄντος ἀεὶ θεολογίας πεποίηται· ὁ δὲ τὰ
διηρημένα συνθεὶς αὖθις, καὶ ἑνοποιήσας, τέλειον τὸν
Λόγον ἀκινδύνως εὖ ἴσθ´ ὅτι κατόψεται, τὴν ἀλήθειαν.
Τέγραπταί γ´ οὖν ἐν τῷ Ἐκκλησιαστῇ· «Καὶ προσ.
έθηκα σοφίαν ἐπὶ πᾶσιν, οἱ δὴ ἐγένοντο ἔμηροσθέν
μου ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἡ καρδία μου εἶε
πολλά· σοφίαν καὶ γνῶσιν, παραβολὰς καὶ ἐπιστής
μην ἔγνων ἔτι. Καί γε τούτό ἐστι προαίρεσις
πνεύματος, ὅτι ἐν πλήθει σοφίας πλῆθος γνώσεως.»
Ὁ δὲ τῆς παντοδαπῆς σοφίας ἔμπειρος, οὗτος κυρίως
ἂν εἴη γνωστικός. Αὐτίκα γέγραπται· «Περισσεία
γνῶσεως τῆς σοφίας ζωοποιήσει τὸν παρ´ αὐτῆς.»
Πάλιν τε αὐ βεβαιοῖ σαφέστερον τὰ εἰρημένα
βδε ἡ ῥῆσις· «Πάντα ἐνώπια τοῖς νοοῦσι·» τὰ δὲ πάντα
Ἐλληνικά ἐστι καὶ βαρβαρικά· θάτερα δὲ οὐκ ἔτι
αάντα. «θρθὰ δὲ, τοῖς βουλομένοις ἀπενέγκασθαι
αἴσθησιν. Ἀνθαιρεῖσθε παιδείαν, καὶ μὴ
ἀργύριον, καὶ γνῶσιν ὑπὲρ χρυσίον δεδοκιμασμένον·»
ἀνθαιρεῖσθε δὲ καὶ αἴσθησιν χρυσίου καθαροῦ·
ικρείσσων γὰρ σοφίᾳ λίθων πολυτελῶν· πᾶν δὲ τίμιον
οὐκ ἄξιον αὐτῆς.»
ΕΑΡΟΤ ΧΙv
Ρμἰίοεομμονκνα αρμα ιαεο εαοεεεείο.
ασὶ δὲ Ἔλληνες, μετάγε Ὁρφέα καὶ Λῖνον καὶ τοὺς
παλαιοτάτους παρὰ σφίσι ποιητὰς, ἐπὶ σοφία πρώτους
θαυμασθῆναι τοὺς ἑπτὰ, τοὺς ἐπικληθέντας σοφούς·
ὧν τέσσαρες μὲν ἀπὸ Ἀσίας ἦσαν, Θαλῆς τε ὁ
Ηιλήσιος, καὶ Βίας ὁ Πριηνεὺς, καὶ Πιττακὸς ὁ Μιτυληναῖος,
καὶ Κλεόβουλος ὁ Λίνδιος· δύο δὲ ἀπὸ Εὐρώπης,
Σόλων τε ὁ Ἀθηναῖος, καὶ Χίλων ὁ Λακεδαιμόνιος·
τὸν δὲ ἕβδομον, οἱ μὲν Περίανδρον εἶναι λέγουσι τὸν
Κορίνθιον, οἱ δὲ Ἀνάχαρσιν τὸν Σκύθην, οἱ δὲ Ἐπιμενίσην
τὸν Κρῆτα, ὅν Ἐλληνικὸν οἶδε προφήτην, οὗ
μέμνηται ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Τίτον
Ἐπιστολῆ, λέγων οὕτως· «Εἶπέ τις ἐξαύτῶν ἴδιος
προφήτης οὕτω· Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία,
παστέρας ἀργαί· καὶ ἡ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής.»
Ὁρᾷς ὅπως κἀν τοῖς Ἑλλήνων προφήταις δίδωσί τι
τῆς ἀληθείας, καὶ οὐκ ἐπαισχύνεται, πρός τε οἰκοδομὴν
καὶ πρὸς ἐντροπὴν διαλεγόμενός τινων
Ἐλληνικοῖς συγχρῆσθαι ποιήμασι; Πρός γ´ οὐν Κορινθίους
ὐ γὰρ ἐνταῦθα μόνον), περὶ τῆς τῶν νεκρῶν
ἀναστάσεως διαλεγόμενος. ἰαμβείῳ συγκέχρηται
τραγικῶ· «Τί μοι ὅφελος,» λέγων, «εἰ νεκροὶ
οὐκ ἐγείρονται; Φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον
γὰρ ἀποθνήσκομεν. Μὴ πλανᾶσθε· φθείρουσιν ἤθη!
χρήσθ´ ὀμιλίαικακαί.» Οἱ δὲ Ἀκουσίλαον τὸν Ἀρν
γεῖον ἐγκατέλεξαν τοῖς ἑπτὰ σοφοῖς· ἄλλοι ἄὲ Ζερεκύδην
τὸν Σύριον. Πλάτων δὲ ἀντὶ Περιάνδρου,
ὡς ἀναξίου σοφίας, διὰ τὸ τετυραννηκέναι, ἀντικατα
τάττει Μύσωνα τὸν Χηνέα. Ὡς μὲν οὖν κάτω που
τῆς Μωϋσέως ἡλικίας οἱ παρ´ Ἔλλησι σοφοὶ γεγόνασι,
μικρὸν ὕστερον δειχθήσεται· ὁ δὲ τρόπος τῆς
παρ´ αὐτοῖς φιλοσοφίας, ὡς Ἑβραϊκὸς καὶ αἰνιγματώδης,
ἤδη ἐπισκεπτέος. Βραχυλογίαν γοῦν
ὴσπάζοντο τὴν παραινετικὴν, τὴν ὡφελιμωτάτην.
Αὐτίκα Πλάτων πάλαι τὸ διὰ σπουδῆς γεγονέναι τόνδε
τὸν τρόπον λέγει, κοινῶς μὲν πᾶσιν Ἔλλησιν,
ἐξαιρέτως δὲ Λακεδαιμονίοις καὶ Κρησὶ τοῖς εὐνομωτάτοις.
Τὸ μὲν οὖν, «Γνῶθι σαυτὸν,» οἱ
μὲν Χίλωνος ὑπειλήφασι· Χαμαιλέων δὲ ἐν τῷ
Ιερὶ θεῶν, Θαλοῦ· Ἀριστοτέλης δὲ, τῆς Πυθίας,
Δύναται δὲ τὴν γνῶσιν ἐγκελεύεσθαι μεταδιώκειν,
Οὐκ ἔστι γὰρ ἄνευ τῆς τῶν ὅλων οὐσίας εἰδέναι τὰ
μέρη· δεῖ δὴ τὴν γένεσιν τοῦ κόσμου πολυπραγμονῆσαι,
δι´ ἧς καὶ τὴν τοῦ ἁνθρώπου φύσιν καταμαθεῖν
ἐξέσται. Πάλιν αὖ Χίλωνι τῷ Λακεδαιμονίῳ
ἀναφέρουσι τὸ, «Μηδὲν ἄγαν·» Στράτων δὲ ἐν
τῷ Περὶ εὐρημάτων Στρατοδήμῳ τῷ Τεγεάτῃ προσάπτει
τὸ ἁπόφθεγμα· Δίδυμος δὲ Σόλωνι αὐτὸ
ἁνατίθησιν· ὥσπερ ἀμέλει Κλεοβούλῳ τὸ, «Μέτρον
ἄριστον.» Τὸ δ´, «Ἐγγύα, πάρα δ´ ἄτα,»
Κλεομένης μὲν ἐν τῷ Περὶ Ἡσιόδου Ὁμήρῳ σησὶ
προειρῆσθαι διὰ τούτων·
λειλαί τοι δειλῶν τε καὶ ἐγγύαι ἐγγοάσσθαι·
οἱ δὲ περὶ Ἀριστοτέλη Χλωνος αὐτὸ νομίζουσι·
Δίδυμος δὲ Θαλοῦ φησὶν εἶναι τὴν παραίνεσιν. Ἔπειτα
ἐξῆς τὸ, «Πάντες ἄνθρωποι κακοὶ,» ἢ, «θἱ
πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων κακοί»διχῶς γὰρ ἐκφέρεται
τὸ αὐτὸ ἀπόφθεγμα, οἱ περὶ Σωτάδαν τὸν
Βυζάντιον Βίαντος λέγουσιν εἶναι· καὶ τὸ, «Μελέτη
τὰντα καθαιρεῖ,» Περιάνδρου τυγχάνειν βούλονται·
ὀμοίως δὲ τὴν, «Γνῶθι καιρόν,» παραίνεσιν Πιττακοῦ
καθεστάναι. Ὁ μὲν οὖν Σόλων Ἀθηναίοις, Πιττακὸς
δὲ Μιτυληναίοις ἐνομοθέτησαν. Ὀψὲ δὲ Πυθαγόρας,
ὁ θερεκύδους γνώριμος, φιλόσοφον ἐαυτὸν
Κπρῶτος ἀνηγόρευσε. Φιλοσοφίας τοίνυν μετὰ τοὺς
προειρημένους ἄνδρας τρεῖς γεγόνασι διαδοχαί,
ἐπώνυμοι τῶν τόπων, περὶ οὓς διέτριψαν· Ἰταλικὴ
μὲν ἡ ἀπὸ Πυθαγόρου, Ἰωνικὴ δὲ ἡ ἀπὸ Θαλοῦ,
Ελεατικὴ δὲ ἡ ἀπὸ Ξενοφάνους. Πυθαγόρας μὲν
αὖν Μνησάρχου, Σάμιος, ὥς φησιν Ἰππόβοτος· ὡς
δὲ Ἀριστόξενος ἐν τῷ Πυθαγόρου Βἰῳ καὶ Ἀδίσταρχος,
καὶ Θεόπομπος, Τυῤῥηνὸς ἦν· ὡς δὲ Νεάμθης,
Σύριος ἢ Τύριος· ὥστε εἶναι, κατὰ τοὺς πλείστους,
τὸν Πυθαγόραν βάρβαρον τὸ γένος. Ἀλλὰ λαὶ
θαλῆς, ὡς Λέανδρος καὶ Ἡρόδοτος ἱστοροῦσι, Φοῖνιξ
ἦν·ὡς δέ τινες ὑπειλήφασι, Μιλήσιος· μόνος,
οὗτος δοκεῖ τοῖς τῶν Αἰγυπτίων προφήταις συμβεβληκέναι·
διδάσκαλος δὲ αὐτοῦ οὐδεὶς ἀναγράφεται·
ὧσπερ οὐδὲ Φερεκύδου τοῦ Συρίου, ᾧ Πυθαγόρας
ἐμαθήτευσεν. Ἀλλ´ ἡ μὲν ἐν Μεταποντίῳ τῆς
Ἰταλίας, ἡ κατὰ Πυθαγόραν φιλοσοφία ἡ Ἰταλικὴ,,
κατεγήρασεν. Ἀναξίμανδρος δὲ Πραξιδάμου Μιλήσιος,
Θαλῆν διαδέχεται· τοῦτον δὲ Ἀναξιμένης
Εὐρυστράτου Μιλήσιος· μεθ´ ὃν Ἀναξαγόρας
Ἡγησιβούλου Κλαζομένιος. Οὗτος μετήγαγεν
ἀπὸ τῆς Ἰωνίας Ἀθήναζε τὴν διατριβήν. Τοῦτον
διαδέχεται Ἀρχέλαος, οὖ Σωκράτης διής
κουσεν·
Ἐκδ´ ἄρατῶν ἀπέκλινελαοξόος ἐννομολέσχη,
Ἐλλήνων ἐπαοιδός,
ὁ Τίμων φησὶν ἐν τοῖς Σίλλοις, διὰ τὸ ἀποεκλικᾷναι
ἀπὸ τῶν φυσικῶν ἐπὶ τὰ ἠθικά. Σωκράτους
δὲ ἀκούσας, Ἀντισθένης μὲν ἐκύνισε, Πλάτων δὲ εἰς,
τὴν Ἀκαδημίαν ἀνεχώρησε. Παρὰ Πλάτωνι Ἀριστοτέλης
φιλοσοφήσας, μετελθὼν εἰς τὸ Λύκειον, κτίζει
τὴν περιπατητικὴν αἵρεσιν. Τοῦτον διαδέχεται Θεόφραστος,
ὃν Στράτων, ὃν Λύκων, εἶτα Κριτόλαος,
εἶτα Διόδωρος. Σπεύσιππος δὲ Πλάτωνα διαδέχεται,
τοῦτον δὲ Ξενοκράτης, ὃν Πολέμων. Πολέμωνος δὲ
ἀκουσταὶ Κράτης τε καὶ Κράντωρ,. εἰς οὐς ἡἀπὸ
ΠΙλάτωνος κατέληξεν ἀρχαία Ἀκαδημία. Κράντορος
δὲ μετέσχεν Ἀρκεσίλαος, ἀφ´ οὖ μέχρι Ἡγησιλάοῳ
ἤνθησεν Ἀκαδημία ἡ μέση. Εἰτα Καρνεάδης
διαδέχεται Ἡγησίλαον, καὶ οἱ ἐφεξῆς. Κράτητος
δὲ Ζήνων ὁ Κιτιεὺς, ὁ τῆς Στωῖκῆς ἄρξας αἱρέσεως,
γίνεται μαθητής. Τοῦτον διαδέχεται Κλεάνθης, δν
Χρύσιππος, καὶ οἱ μετ´ αὐτόν. Τῆς δὲ Ἐλεατικῆς,
ἀγωγῆς Εενοφάνης ὁ Κολοφώνιος κατάρχει, ὅν φησι
Τίμαιος κατὰ Ἰέρωνα τὸν Σικελίας δυνάστην καὶ
Ἐπίχαρμον τὸν ποιητὴν γεγονέναι· Ἀπολλόδωρος
δὲ, κατὰ τὴν τεσσαρακοστὴν Ὀλυμπιάδα γενόμενον,
αρατετακέναι ἄχρι τῶν Δαρείου τε καὶ Κύρου χρόνων.
Παρμενίδης τοίνυν Ξενοφάνους ἀκουΚστὴς
γίνεται· τούτου δὲ Ζήνων, εἰτα Λεύκιππος,
εἶτα Δημόκριτος. Δημοκρίτου δὲ ἀκουσταὶ Πρωταγόρας
ὁ Ἀβδηρίτης καὶ Μητρόδωρος ὁ Χῖος, οὗ ΔιοΚγένης
ὁ Σμυρναῖος, οὗ Ἀνάξαρχος· τούτου δὲ Πύόῥων,
οὗ Ναυσιφάνης· τούτου φασὶν ἔνιοι μαθητὴν
Ἐπίκουρον γενέσθαι. Καὶ ἡ μὲν διαδοχὴ τῶν παρ´
Ἐλλησι φιλοσόφων, ὡς ἐν ἐπιτομῇ, ἥδε· οἱ χρόνοι
δὲ τῶν προκαταρξάντων τῆς φιλοσοφίας αὐτῶν ἑπος
μένως λεκτέοι· ἵνα δὴ ἐν συγκρίσει ἀποδείξωμεν
πολλαῖς γενεαῖς πρεσβυτέραν τὴν κατὰ Ἑβραίους
φλοσοφίαν. Καὶ περὶ μὲν Ξενοφάνους εἴρηται, ὅς τῆς
Ἐλεατικῆς ἦρξε φιλοσοφίας· Θαλῆν δὲ Εὔδημος
ἐν ταῖς Ἀστρολογικαῖς ἰστορίαις τὴν γενομένην
ἐκλειψιν τοῦ ἡλίου προειπεῖν φησί, καθ´ οὓς χρόνους
συνῆψαν μάχην πρὸς ἀλλήλους Μῆδοί τε καὶ Λυδοὶ,
βασιλεύοντος Κυαξάρους μὲν, τοῦ Ἀστυάγους πατρὸς,
Μήδων, Ἀλυάττου δὲ τοῦ Κροίσου, Λυδῶν. Συνάδει
δὲ αὐτῷ καὶ Ἡρόδοτος ἐν τῇ πρώτῃ. Εἰσὶ δὲ οἱ
χρόνοι ἀμφὶ τὴν πεντηκοστὴν Ὡλυμπιάδα. Πυθαγόρας
δὲ κατὰ Πολυκράτη τὸν τύραννον περὶ
τὴν ἐξηκοστὴν δευτέραν Ὁλυμπιάδα εὐρίσκεται.
Σθωνος δὲ ζηλωτὴς Μνησίφιλος ἀναγράφεται,
ᾧ Θεμιστοκλῆς συνδιέτριψεν. Ἢκμασεν οὖν ὁ Σόλων
Κκατὰ τὴν τεσσαρακοστὴν ἕκτην Ὁλυμπιάδα. Ἡράκλειτος
γὰρ ὁ Βαύσωνος Μελαγκόμαν τὸν
τύραννον ἔπεισεν ἀποθέσθαι τὴν ἀρχήν. Οὗτος βαιλέα
Δαρεῖον παρακαλοῦντα ἦκειν εἰς Πέροας
ὑπερεῖδεν.
ΟΑΡΙΤ ἦν.
Οἴδε μὲν οἱ χρόνοι τῶν παρ´ ἦλλησι πρεσδντάυν
σοφῶν τε καὶ φιλοσόφων· ὡς δὲ οἱ πλεῖστοι αὐτῶν
βάρβαροι τὸ γένος, καὶ παρὰ βαρβάροις παιδευθέντες,
τί δεὶ καὶ λέγειν; εἴγε Τυῤῥηνὸς ἢ Τυῤῥήνιος
ὁ Πυθαγόρας ἐδείκνυτο· Ἀντισθένης δὲ, ὀρὺξ
ἦν· καὶ Ὁρφεὺς, Ὀδρύσης ἢ Θρᾷξ· Ὃμηρον γὰρ
οἱ πλεῖστοι Αἰγύπτιον φαίνουσιν. Θαλῆς δὲ ψοῖνιέόν
τὸ γένος, καὶ τοῖς Αἰγυπτίων προφήταις συμβεβη-
» κέναι εἴρηται· καθάπερ καὶ ὁ Πυθαγόρας αὐτοῖς
γε τούτοις, δι´ οὓς καὶ περιετέμετο,ἵναδὴ,
καὶ εἰς τὰ ἄδυτα κατελθὼν, τὴν μυστικὴν παρ´ Αἰ
γυπτίων ἐκμάθοι φιλοσοφίαν· Χαλδαίων τε καὶ μάγων
τοῖς ἀρίστοις συνεγένετο· καὶ τὴν Ἐκκλησία,
τὴν νῦν οὔτω καλουμένην, τὸ παρ´ αὐτῷ ὀμακοεοὰ
αἰνίττεται· Πλάτων δὲ οὐκ ἀρνεῖται τὰ κάλλισπα
εἰς φιλοσοφίαν παρὰ τῶν βαρβάρων ἐμπορεύεσθει·
εἴς τε Αἴγυπτον ἀφικέσθαι ὁμολογεῖ. Δύνασθαι γοῦν
Κἐν τῷ Φαίδωνι πανταχόθεν τὸν φιλόσοτον ὡφελεῖσθαι
γράφων, «Πολλὴ μὲν ἡ Ἐλλὰς, ἔφη, ὧ
Κέβης, ἢ δ´ ὃς, ἐν ᾖ εἰσὶ πάμπαν ἀγαθοί ἄνδρες,
πολλὰ δὲ καὶ τὰ τῶν βαρβάρων γένη.» Οὕτως οἶεται
ὁ Πλάτων καὶ βαρβάρων φιλοσόφους τινὰς εἶναι. Ὁ
δὲ Ἐπίκουρος ἔμπαλιν ὑπολαμβάνει μόνους φιλοσοφῆσαι
Ἔλληνας δύνασθαι. Ἔν τε τῶ Συμποσίω
ἐπαινῶν Πλάτων τοὺς βαρβάρους, ὡς διαφερόντως
ἀσκήσαντας, μόνους ἀληθῶς φησὶ, «καὶ
Δλλοθι πολλαχοῦ, καὶ ἐν Ἑλλησι καὶ βαρβάροις,
ὧν καὶ ἱερὰ πολλὰ ἥδη γέγονε διὰ τοὺς τοιούτους
παῖδας.» Δῆλοι δέ εἰσιν οἱ βάροαροι, διαφερόντως
τιμήσαντες τοὺς αὐτῶν νομοθέτας τε καὶ διδασκάλους,
θεοὺς προσειπόντες. «υχάς γὰρ ἀγαθὰς,»
κατὰ Πλάτωνα, «καταλιπούσας τὸν ὑπερουράνιον
Κτόπον, ὑπομεῖναι ἐλθεῖν εἰς τόνδε τὸν τάρταρον, καὶ
σῶμα ἀναλαβούσας, τῶν ἐν γενέσει κακῶν ἀπάντων
μετασχεῖν ὑπολαμβάνουσι, κηδεμόνας τοῦ τῶν ἀνθρώπων
γένους,» αἱ νόμους τε ἔθεσαν, καὶ φιλοσοΚφίαν
ἐκήρυξαν· «οὗ μεῖζον ἀγαβὸν τῷ τῶν ἀνθρώπων
γένει οὔτ´ ἦλθέ ποτε ἐκ θεῶν, οὕτ´ ἀφίξεται.»
Καὶ μοι δοκοῦσιν αἰσθόμενοι τῆς μεγάλης εὐποιίας
τῆς διὰ τῶν σοφῶν, σεβασθῆναί τε τοὺς ἄνδρας, καὶ
δημοσίᾳ φιλοσοφῆσαι, Βραχμᾶνές τε σύμπαντες,
καὶ Ὀδρύσαι, καὶ Γέται. Καὶ τὸ τῶν Αἰγυπτίων γένος
ἐθεολόγησαν ἀκριβῶς τὰ ἐκείνων, Χαλδαῖοί τε καὶ
Ἀράβιοι, οἱ κληθέντες εἰδαίμονες, καὶ ὅσοι γε τὴν
Παλαιστίνην κατῴκησαν, καὶ τοῦ Περσικοῦ γένους οὐ
τὸ ἐλάχιστον μέρος, καὶ ἄλλα πρὸς τούτοις γένη μυρία.
Ὁ δὲ Πλάτων δῆλον ὡς σεμνύνων ἀεὶ τοὺς βαρβάρους
εὐρίσκεται, μεμνημένος αὐτοῦ τε καὶ Πυθαγόρου,
τὰ πλεῖστα καὶ γενναιότατα τῶν δογιμάτων
ἐν βαρβάροις μαθόντας. Διὰ τοῦτο καὶ γένη βαρίάρων
εἶπε «γένη φιλοσόφων ἀνδρῶν βαρβάρων·»
γινώσκων ἔν τε τῷ Φαίδρῳ τὸν Αἰγύπτιον βασιλέα,
καὶ τοῦ Θωλθ ὑμῖν σοφώτερον δείκνυσιν, ὅντινα
Ἐρμῆν οἶδεν ὄντα. Ἀλλὰ κἀν τῷ λαρμίδῃ ρᾷ
κας τινὰς ἐπιστάμενος φαίνεται, οἶ λέγονται ἀθανα.τίζειν
τὴν ψυχήν. Ἰστορεῖται δὲ Πυθαγόρας μὲν Σώγ
χηδι τῷ Αἰγυπτίῳ ἀρχιπροφήτῃ μαθητεῦσοιΠλάτων
δὲ Σεχνούφιδι τῷ Ἡλιοπολίτῃ· Εὔδοξος δὲ
ὁ Κνίδιος Κονούφιδι τῷ καὶ αὐτῷ Αἰγυπτίῳ. Ἐμ
δὲ τῷ Περὶ ψυχῆς Πλάτων πάλιν προφητείαν
γνωρίζων φαίνεται, προφήτην εἰσάγων τὸν τῆς Λαχέσεως
λόγον ἐξαγγέλλοντα, πρὸς τὰς κληρουμένας
ψυχὰς προθεσπίζοντα· κἀν τῷ Τιμαίῳ τὸν σοφώτατον
Σόλωνα μανθάνοντα εἰσάγει πρὸς τοῦ βαρβάρουθ.
Ἐχει δὲ τὰ τῆς λέξεως ὧδε· «Ὦ Σόλων,
Σόλων, Ἕλληνες ὑμεῖς ἀεὶ παῖδές ἐστε· γέρων δὲ
Ἕλλην οὐδείς· οὐ γὰρ ἔχετε μάθημα χρόνῳ πολιόν.»
Δημόκριτος γὰρ τοὺς Βαβυλωνίους λόγους
ἡθικοὺς πεποίηται· λέγεται γὰρ τὴν Ἀκικάρου
στήληνθ ἐρμηνευθεῖσαν τοῖς ἰδίοις συντάξαι συγγράμμασι.
Κἄστιν ἐπισημήνασθαι παρ´ αὐτοῦ,
«Τάδε λέγει Δημόκριτος,» γράφοντος· ναὶ μὴν
καὶ περὶ αὐτοῦ, ἧ σεμνυνόμενός φησί που ἐπὶ τῇ
πολυμαθίᾳ· «Ἐγὼ δὲ τῶν κατ´ ἐμαυτὸν ἀνθρώπων
γῆν πλείστην ἐπεπλανησάμην, ἱστορέων τὰ
μῆκιστα· καὶ ἀέρας τε καὶ γέας πλείστας
εἰδον· καὶ λογίων ἀνθρώπων πλείστων ἐσήκουσα·
καὶ γραμμέων συνθέσιος μετὰ ἀποδείξιος
οὐδείς κώ με παρήλλαξεν, οὐδ´ οἱ Αἰγυπτίων καλεόμενοι
Ἀρπεὸονάπται· σὺν τοῖς δ´ ἐπὶ πᾶσιν ἐπ´
ἔτε´ ὀγδώκοντα ἐπὶ ξείνης ἐγενήθην.» Ἐπῆλθε
γὰρ Βαβυλῶνά τε, καὶ Περσίδα, καὶ Αἴγυπτον, τοῖς
τε μάγοις καὶ τοῖς ἱερεῦσι μαθητεύων· Ζωρωάστρην
δὲ τὸν μάγον τὸν Πέρσην ὁ Πυθαγόρας ἐδήλωειν.
Βίβλους ἀποκρύφους τἀνδρὸς τοῦδε οἱ τὴν
Προδίκου μετιόντες αἴρεσιν αὐχοῦσι κεκτῆσθαι.
Ἀλέξανδρος δὲ ἐν τῷ Περὶ Πυβαγορικῶν συμβόλιν
Ναζαράτῳ τῷ Ἀσσυρίῳ μαθητεῦσαι ἱστορεῖ τὸν
ΠυθαγόρανἹεζεκιὴλ τοῦτον ἡγοῦνταί τινες· οὐκ
ἔστι δὲ, ὡς ἔπειτα δηλωθήσεται], ἀκηκοέναι τε πρὸς
τούτοις Γαλατῶν καὶ βραχμάνων τὸν Πυθαγόραν θούλεται.
Κλέαρχος δὲ ὁ Περιπατητικὸς εἰδέναι
φησί τινα Ἰουδαῖον, ὃς Ἀριστοτέλει συνεγένετο. Ἐράκλειτος
γὰρ οὐκ ἀνθρωπίνως φησίν, ἀλλὰ σὺν
Θεῷ μᾶλλον Σιβύλλῃ πεφάνθαι. φασὶ γοῦν ἐν
Δελφοῖς παρὰ τὸ βουλευτήριον δείκνυσθαι πέτραν
τινὰ, ἐφ´ ἦς λέγεται καθίζεσθαι τὴν πρώτην
Σίβυλλαν, ἐκ τοῦ Ἐλικῶνος παραγενομένην, ὑπὸ
τῶν Μουσῶν τραφεῖσαν· ἔνιοι δὲ φασὶν ἐκ Μαλιαίων
ἀφικέσθαι, Λαμίας οὖσαν θυγατίρα τῆς Σιδῶνος
Σαραπίων δὲ ἐν τοῖς ἔπεσι, μηδὲ ἀποθανοῦσαν
λῆξαι μαντικης φησὶ τὴν Σίβυλλαν· καὶ τὸ μὲν εἰς
ἀέρα χωρῆσαν αὐτῆς μετὰ τελευτὴν, τοῦτ´ εἶναι
τὸ ἐν φήμαις καὶ κληδόσι μαντευόμενον· τοῦ δὲ εἰς
γῆν μεταβαλόντος σώματος, πόας ὡς εἰκὸς ἀναφυείσης,
ὅσα ἂν αὐτὴν ἐπινεμηθῇ θρέμματα, κατ´ ἐκεῖνον
δήπουθεν γενόμενα τὸν τόπον, ἀκριβῆ τὴν διὰ
τῶν σπλάγχνων τοῖς ἀνθρώποις προφαίνειν τοῦ
μέλλοντος δήλωσιν γράφει· τὴν δὲ ψυχὴν αὐτῆς
εἶναι τὸ ἐν τῇ σελήνῃ φαινόμενον πρόσωπον
Κοὔεται. Τάδε μὲν περὶ Σιβύλλης. Νουμᾶς δὲ,
ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς, Πυθαγόριος μὲν ἦν, ἐκ
δὲ τῶν Μωϋσέως ὡφεληθεὶς, διεκώλυσεν ἀνθρωποειδῆ
καὶ ζωόμορφον εἰκόνα Θεοῦ Ῥωμαίους κτίζειν. Ἐν
γοῦν ἑκατὸν καὶ ἑβδομήκοντα τοῖς πρώτοις ἔτεσι,
ναοὺς οἰκοδομούμενοι, ἄγαλμα οὐδὲν οὔτε πλαστὸν,
οὔτε μὴν γραπτὸν, ἐποιήσαντο. Ἐπεδείκνυτο γὰρ
αὐτοῖς ὁ Νουμᾶς δι´ ἐπικρύψεως, ὡς οὐκ ἐφάψασθαι
τοῦ βελτίστου δυνατὸν ἄλλως ἢ
μόνῳ τῷ νῷ. Φιλοσοφία τοίνυν, πολυωφελές τι χρῆμα,
πάλαι μὲν ἤκμασε παρὰ βαρβάροις, κατὰ τὰ
ἔθνη διαλάμψασα· ὕστερον δὲ καὶ εἰς Ἑλληνας κατῆλθεν.
Προέστησαν δ´ αὐτῆς Δἰγυπτίων τε οἱ προφῆται,
καὶ Ἀσσυρίων οἱ Χαλδαῖοι, καὶ Γαλατῶν
οἱ δρυὶδαι, καὶ Σαμαναῖοι Βάκτρων, καὶ Κελτῶν
οἱ φιλοσοφήσαντες, καὶ Περσῶν οἱ μάγοι, οἱ μέν
γε καὶ Σωτῆρος προεμήνυσαν τὴν γένεσιν
ἀστέρος αὐτοῖς καθηγουμένου εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀφικνούμενοι
γῆν· Ἰνδῶν τε οἱ γυμνοσοοισταὶ ἄλλοι τε
φιλόσοφοι βάρβαροι. Διττὸν δὲ τούτων τὸ γένος· οἱ
μὲν Σαρμάναι, αὐτῶν, οἱ δὲ Βραχμᾶνες καλούμενοι.
Καὶ τῶν Σαρμάνων οἱ Ἀλλόβιοι ποοσ.αγορευόμενοι,
οὔτε πόλεις οἰκοῦσιν, οὔτε στέγας
ἔχουσι· δένδρων δὲ ἀμφιέννυνται φλοιοῖς, καὶ
ἀκρόδρυα σιτοῦνται, καὶ ὕδωρ ταῖς χεραὶ πίνουσιν.
Οὐ γάμον, οὐ παιδοποιίαν ἴσασιν, ὤσπερ οἱ νύν
Ἐγκρατηταὶ καλούμενοι. Εἰσὶ δὲ τῶν Ἰνδῶν οἱ τοῖῦς
Βούττα πειθόμενοι παραγγέλμασιν, ὃν δι´ ὑπερβολὴν
σεμνότητος εἰς θεὸν τετιμήκασι. Σκύθης
δὲ καὶ Ἀνάχαρσις ἦν· καὶ πολλῶν παρ´ Ἔλληοι
διαφέρων οὗτος ἀναγράφεται φιλοσόφων. Τοὺς δὲ
Ὑπερβορέους Ἐλλάνικος ὑπὲρ τὰ Ῥίπαια ὄρη οἰκεῖν
ἰστορεῖ· διδάσκεσθαι δὲ αὐτοὺς δικαιοσύνην, μὴ
κρεωφαγοῦντας, ἀλλ´ ἀκροδρύοις χρωμένους, Τοὺς
ἑξηκονταετεῖς οὗτοι ἔξω πυλῶν ἄγοντες, ἀφανίΚζουσιν.
Εἰσὶ δὲ καὶ παρὰ Γερμανοῖς αἱ ἱεραὶ
»καλούμεναι γυναῖκες, αἱ ποταμῶν δίναις προβλέπουσαι,
καὶ ῥευμάτων ἑλιγμοῖς καὶ ψόφοις, τεκμαίρονται
καὶ προθεσπίζουσι τὰ μέλλοντα. Αὗται
Κγοῦν οὐκ εἴασαν αὐτοὺς τὴν μάχην θέσθαι πρὸς
Καίσαρα πρὶν ἐπιλάμψαι σελήνην τὴν νέαν. Τούτων
ἁπάντων πρεσβύτατον μακρῷ τὸ Ἰουδαῖον γένος·
καὶ τὴν παρ´ αὐτοῖς φιλοσοφίαν ἔγγραπτον γενομέτν,
προκατάρξαι τῆς παρ´ Ἕλλησι φιλοσοφίας διὰ
πολλῶν ὁ Πυθαγόριος ὑποδείκνυσι ὡίλων. Οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ Ἀριστόβουλος ὁ Περιπατητικὸς,
καὶ ἄλλοι πλείους, ἵνα μὴ κατ´ ὄνομα ἐπιὼν διατοίβω.
Φανερώτατα δὲ Μεγασθένης ὁ συγγραφεὺς,
ὁ Χελεύκῳ τῷ Νικάτορι συμβεβιωκὼς, ἐν τῆ
Κτρίτῃ τῶν Ἰδικῶν ὧδε γράφει· «Ἄπαντα μέν τοι
τὰ περὶ φύσεως εἰρημένα παρὰ τοῖς ἀρχαίοις λέγεται
καὶ παρὰ τοῖς ἔξω τῆς Ἑλλάδος φιλοσοφοῦσι· τὰ
μὲν παρ´ Ἰνδοῖς ὑπὸ τῶν Βραχμάνων, τὰ δὲ
ἐν τῇ Συρίᾳ ὑπὸ τῶν καλουμένων Ἰουδαίων.»
Τινὲς δὲ μυθικώτερον τῶν Ἰδαίων καλουμένων
Ἀακτύλων σοφούς τινας πρώτους γενέσθαι λέγουσιν·
εἰς οὔς ἥ τε τῶν Ἐφεσίων λεγομένων γραμμάτων,
καὶ ἡ τῶν κατὰ μουσικὴν εὕρεσις ῥυθμῶν ἀναφέρεται.
Δι´ ἣν αἰτίαν οἱ παρὰ τοῖς μουσικοῖς δάκτυλοι
τὴν προσηγορίαν εἰλήφασι. Φρύγες δὲ ἦσαν καὶ βάρἔαροι
οἱ Ἰδαῖοι Δάκτυλοι, Ἡρόδωρος δὲ τὸν Ἡρακλέα,
μάντιν χαὶ φυσικὸν γενόμενον, ἰστορεῖ παρὰ
Ἄτλαντος τοῦ βαρβάρου τοῦ Φρυγὸς διαδέχεσθαι
τοὺς τοῦ κόσμου κίονας· αἰνιττομένου τοῦ μύθου,
τὴν τῶν οὐρανίων ἐπιστήμην μαθήσει διαδέΚχεσθαι.
Ὁ δὲ Βηρύτιος Ἔρμιππος Χείρωνα τὸν
κένταυρον σοφὸν καλεῖ, ἐφ´ οὗ καὶ ὁ τὴν ΤιτανομαΚλίν
γράψας, φησὶν, ὡς «πρῶτος οὗτος
εἴς τε δικαιοσύνην θνητῶν γένος ἤγαγεν, δείξας ὅρκον
καὶ θυσίας ἰλαρὰς, καὶ σχήματα Ὀλύμπου.χ
τεύσας. Ἰππὼ δὲ, ἡ θυγάτηρ τοῦ κενταύρου, συνξῆζςςνόμμααο,,,
πωων κωμω φ κμῳω ακομκμα
πίδης περὶ τῆς Ἰπποῦς ὧδέ πως·
Ἡ πρῶτα μέν τὰ θεῖα προὐμαντεύσατο
Χρησμοῖσιν, ἢ δι´ ἀστέρων ἐπανατολάς.
Παρὰ τῷ Αἰόλῳ τούτῳ Ὁδυσσεὺς μετὰ τὴν Ἰίω
ἄλωσιν ξενίζεται. Παρατήρει μοι τοὺς χρόνους εἰς
σύγκρισιν τῆς Μωσέως ἡλικίας, καὶ τῆς κατ´ αὐτὸν
ἀρχαιοτάτης φιλοσοφίας
ΟΛΡΟΤ ΧνΙ.
Οὐ μόνον δὲ φιλοσοφίας, ἀλλὰ καὶ πάσης σχεδὸν
τέχνης εὐρεταὶ βάρβαροι. Αἰγύπτιοι γουν
πρῶτοι ἀστρολογίαν εἰς ἀνθρώπους ἐξήνεγκαν·
ὁμοίως δὲ καὶ Χαλδαῖοι. Αἰγύπτιοι λύχνους τε αὖ
καίειν πρωτοι κατέδειξαν, καὶ τὸν ἐνιαιτὸν
εἰς δώδεκα μῆνας διεῖλον, καὶ ἐν ἱεροῖς μίσγεσθαι
γυναιξιν ἐκώλυσαν, μηδ εἰς ἱερὰ εἰσιέναι ἀπὸ γυναικὸς
ἀλούτους ἐνομοθέτησαν, Γεωμετρίας τε αὖ εὐρεταὶ
γεγόνασιν. Εἰσὶν δὲ οἳ Κᾶρας τὴν δι´ ἀστέρων
πρόγνωσιν ἐπινενοηκέναι λέγουσιν. Πτήσεις δὲ ὀρνίθων
παρεφυλάξαντο πρῶτοι Φρύγες. Καὶ θυτικὴν
ἠκρίβωσαν Τοῦσκοι, Ἰταλίας γείτονες. Ἱσαυροι
δὲ καὶ Αραβες ἐξεπόνησαν τὴν οἰωνιστικὴν, ὥσπερ
Τελμισεῖς τὴν δι´ ὀνείρων μαντικήν Τυῤῥηνοὶ θθ
σάλπιγγα ἐπενόησαν, καὶ Φρύγες αὐλόν· ρύγες
γὰρ ἤστην Ὅλυμπός τε καὶ Μαρσύας. Κάδμος
δὲ ὀοῖνιξ ἦν, ὁ τῶν γραμμάτων Ἑλλησιν εὐρετὴς,
ὥς φησιν Εὔφορος· ὅθεν καὶ Φοινικήῖα τὰ γράμματα
Ἡρόδοτος κεκλῆσθαι γράφει. Φ δὲ
φοίνικας καὶ Σύρους γράμματα ἐπινοῆσαι πρώτους
λέγουσιν· ἰατρικὴν δὲ Ἄπιν Αἰγύπτιον αὐτόχθονα,
πρὶν εἰς Αἴγυπτον ἀφικέσθαι τὴν Ἰώ· μετὰ δὲ
ταῦτα Ἀσκληπιὸν τὴν τέχνην αὐξῆσαι λέγουσιν.
Ἀτλας δὲ ὁ Λίβυς πρῶτος ναῦν ἐναυπηγήσατο, καὶ
Κτὴν θάλασσαν ἔπλευσε. Κέλμις τε αὖ καὶ Δαμνανεὺς
οἱ τῶν Ἰδαίων Δάκτυλοι, πρῶτοι σίδηρον
εὖρον ἐν Κύπρῳ· ὁ δὲ ἄλλος Ἰδαῖος  εὗρε
χαλκοῦ κρᾶσιν· ὡς δὲ Ἡσίοδος, Σκύθης. Καὶ μὴν
Θρᾷκες πρῶτοι τὴν καλουμένην ἅρπην εἷρων·
ἕστι δὲ μάχαιρα καμπύλη· καὶ πρῶτοι πέλταις ἐπὶ
τῶν ἵππων ἐχρήσαντο. Ὁμοίως δὲ καὶ Ἰλλύριοι τὴν
καλουμένην πέλταν ἐξεῦρον. Ἔτι φασὶ Τουσκανοὺς
τὴν πλαστικὴν ἐπινοῆσαι, Ἰτανόν τεΛ
μνίτης οὗτος ἦν), πρῶτον θυρεὸν κατασκευδσαι.
Κάδμος γὰρ ὁ Φοῖνιξ λιθοτομίαν ἐξεῦρε· καὶ μέταλλα
χρυσοῦ τὰ περὶ τὸ Πάγκαιον ἐπενόησεν ὅρος. Ἡοὴ
δὲ καὶ ἄλλο ἔθνος, Καππάδοκες, πρῶτοι εἰρον τὸν
νάβλαν καλούμενον, ὃν τρόπον καὶ τὸ δίορόον
Ἀσσύριοι. Καρχηδόνιοι γὰρ πρῶτοι τετρήρη νατε
σκεύασαν· ἐναυπήγησε δὲ αὐτὴν Βόσπορος αὐτοσχέδιον.
Μήδειά τε, ἡ Αἰήτου, ἡ Κολχίς, πρώτη,
βαφὴν τριχῶν ἐπενόησεν. Ἀλλὰ καὶ Νώροπεςνος
ἐστὶ Παιονικὸν, νῦν δὲ Νωρικοὶ καλοῦνται κατειργάσαντο
χαλκὸν, καὶ σίδηρον ἐκάθηραν πρῶτοι.
Ἄμυκόςτε, ὁ Βεβρύκων βασιλεὺς, ἱμάντας πυκτικοὺς
πρῶτος εὗρε· περί τε μουσικὴν Ουμπος,
ὁ Μυσὸς τὴν Λύδιον ἀρμονίαν ἐφιλοτέχνησεν· οἶ τε
Τρωγλοδῦται καλούμενοι σαμβύκην εὐρον, ὅργανον
μουσικόν. Φασὶ δὲ καὶ τὴν πλαγίαν σύριγγα Σάτυρον
εὐρεῖν τὸν Φρύγα· τρίχορδον δὲ ὁμοίως καὶ
τὴν διάτονον ἀρμονίαν Ἅγνην, τὸν καὶ αὐτὸν
Φρύγα· κρούματα δὲ Ὅλυμπον ὁμοίως τὸν Φρύγα·
καθάπερ Φρύγιον ἁρμονίαν, καὶ μιξοφρύγιον, καὶ
μιξολύδιον, Μαρσύαν, τῆς αὐτῆς ὄντα τοῖς προειρημένοις
χώρας· καὶ τὴν Δώριον Θάμυριν ἐπινοῆσαι
τὸν Θρᾷκα. Πέρσας τε πρώτους ἀκηκόαμεν ἀπήνην,
καὶ κλίνην, καὶ ὑποπόδιον ἐργάσασθαι· τούς τε
Σιδονίους τρίκροτον ναῦν κατασκευάσαι. Σικελοί
τε, οἱ πρὸς τῇ Ἰταλίᾳ, πρῶτοι φόρμιγγα εὐρον, οὐ
πολὺ τῆς κιθάρας λειπομένην· καὶ κρόταλα ἐπενόησαν.
Ἐπί τε Σεμιράμεως βασιλέως Αἰγυπτίων
τὰ βύσσινα ἱμάτια εὐρῆσθαι ἱστοροῦσιν· καὶ πρώτην
ἐπιστολὰς συντάξαι Ἄτοσσαν, τὴν Περσῶν βασιλεύσασαν,
φησὶν Ἑλλάνικος. Σκάμων μὲν οὖν ὁ
Μιτυληναῖος, καὶ Θεόφραστος ὁ Ἐρέσσιος,
Κύδιππός τε ὁ Μαντινεὺς, ἔτι τε Ἀντιφάνης, καὶ
Ἀριστόδημος, καὶ Ἀριστοτέλης, πρὸς τούτοις οὲ
φιλοστέφανος, ἀλλὰ καὶ Στράτων ὁ περιπατητικὸς
ἀν τοῖς Περὶ εὐρημάτων, ταῦτα ἱστόρησαν. Παρεθέμην
δὲ αὐτῶν ὀλίγα εἰς σύστασιν τῆς παρὰ βαρβάροις
εὐρετικῆς καὶ βιωφελοῦς φύσεως· παρ´ ὧν
Ἐλληνες τὰ ἐπιτηδεύματα ὡφέληνται. Εἰ δὲ τις
τὴν φωνὴν διαβάλλει τὴν βάρβαρον, «Ἐμοὶ» δὲ,
φησὶν ὁ Ἀνάχαρσις, «πάντες Ἔλληνες Σκυθίζουσιν.»
Οὗτος ἦν ὁ παρ´ Ἔλλησι θαυμασθεὶς, ὁ φήσα,, «ἐμοὶ
περίβλημα χλαῖνα· δεῖπνον, γάλα, τυρός.» Ὀρᾶς
φιλοσοφίαν βάρβαρον, ἔργα ἐπαγγελλομένην, οὐ
λόγους. Ὁ δὲ Ἀπόστολος οὕτω φησίν· «Καὶ ὑμεῖς
διὰ τῆς γλώσσης ἐὰν μὴ εὔσημον λόγον δῶτε, πῶς
Κγνωσθήσεται τὸ λαλούμενον; ἔσεσθε γὰρ εἰς ἀέρα
λαλοῦντες. Τοσαῦτα, εἰ τύχοι, γένη φωνῶν εἰσιν
ἐν κόσμῳ, καὶ οὐδὲν ἄφωνον. Ἐὰν οὖν μὴ εἰδῶ τὴν
δύναμιν τῆς φωνῆς, ἔσομαι τῷ λαλοῦντι βάρβαρος,
καὶ ὁ λαλῶν ἐμοὶ βάρβαρος.» Καὶ, «Ὁ λαλῶν
Κγλώσσῃ προσευχέσθω, ἵνα διερμηνεύη.» Ναὶ μὴν
ὀψέ ποτε εἰς Ἕλληνας ἡ τῶν λόγων παρῆλθε διδασκαλία
τε καὶ γραφή. Ἀλκμαίων γοῦν ὁ Περίθου, Κροτωνιάτης,
πρῶτος φυσικὸν λόγον συνέταξεν. Οἱ δὲ ἈναΚξαγόραν
Ἡγησιβούλου, Κλαζομένιον, πρῶτον διὰ γραφῆς
ἐκδοῦναι βιβλίον ἱστοροῦσι. Μέλος τε αὖ πρῶτος
περιέθηκε τοῖς ποιήμασι, καὶ τοὺς Λακεδαιμονίων
νόμους ἐμελοποίησε Τέρπανδρος ὁ Ἀντισσαῖος. Διθύραμβον
δὲ ἐπενόησεν Λάσσος Ἑρμιονεύς· ὕμνον
Στησίχορος Ἰμεραῖος· χορείαν Ἀλκμάν Λακε.
δαιμόνιος· τὰ ἐρωτικὰ Ἀνακρέων Τήγος· ὑπόρχησιν
Πίνδαρος Θηβαῖος· νόμους τε πρώτους ᾑσεν
Κ ἐν χορῷ καὶ κιθάρα Τιμόθεος ὁ Μιλήσιος. Ναὶ
μὴν ἴαμβον μὲν ἑπενόησεν Ἀρχίλοχος ὁ Πάριος·
χωλὸν δὲ ἴαμβον Ἰππώναξ ἐ Ἐφέσιος· καὶ τραγῳδίαν
μὲν Θέσπις ὁ Ἀθηναῖος, κωμῳδίαν δὲ Σισαρίων
ὁ Ἰκαριεύς. Τοὺς χρόνους τούτων παῖδες
παραδιδόασι γραμματικῶν· μακρὸν δ´ ἄν εἴη
τούτους ἀκριβολογούμενον παραθέσθαι, αὐτοῦ δεικνυμένου
τοῦ Διονύσου, δι´ ὃν καὶ Διονύσια καὶ θέα
, μεταγενεστέρου Μωῦσέως, ἢ αὐτίκα μάλα,
Φασὶ δὲ καὶ τοὺς κατὰ διατριβὴν λόγους καὶ τὰ
ῥητορικὰ ἰδιώματα εὐρεῖν, καὶ μισθοῦ συνηγορῆσαι
πρῶτον δικανικὸν λόγον εἰς ἔκδοσινθ
γραψάμενον Ἀντιφῶντα Φύλου, Ῥαμνούσιον,
ὡς σησὶ Διόδωρος. Ἀπολλόδωρος δὲ ὁ Κυμαῖος
πρῶτος τοῦ κριτικοῦ εἰσηγήσατο τούνομα, καὶ
γραμματικὸς προσηγορεύθη. Ἕνιοι δὲ Ἐρατοσθένη
τὸν Κυρηναῖόν φασιν· ἐπειδὴ ἐξέδωκεν οὗτος
βιβλία δύο, «Γραμματικὰ» ἐπιγράψας. Ὡνομάσθη
δὲ γραμματικὸς, ὡς νῦν ὀνομάζομεν, πρῶτος
Πραξιφάνης Διονυσοφάνους, Μιτυληναῖος. Ζάλευκός
τε ὁ Λοκρὸς πρῶτος ἰστόρηται νόμους
θεσθαι· οἱ δὲ, Μίνω τὸν Διὸς ἐπὶ Λυγκέως. Οὗτος
μετὰ Δαναὸν γίνεται, ἑνδεκάτῃ ἄνωθεν ἀπὸ
Ἰνάχου καὶ Μωϋσέως γενεᾷ, ὡς ὀλίγον ὑποβάντες
δείξομεν. Λυκοῦργος δὲ μετὰ πολλὰ τῆς Ἰλίου ἁλώσεως
γεγονὼς ἔτη, πρὸ τῶν Ὁλυμπιάδων ἔτεσιν
ἑκατὸν πεντήκοντα νομοθετεῖ Λακεδαιμονίοις·
Σόλωνος γὰρ τοὺς χρόνους προειρήκαμεν. Δράκων
δὲ, ὁ καὶ αὐτὸς νομοθέτης, περὶ τὴν τριακοστὴν καὶ
ἐννάτην Ὁλυμπιάδα γεγονὼς εὐρίσκεται. Ἀντίλοχος
δὲ αὖ, ὁ τοὺς ἵστορας πραγματευσάμενος ἀπὸ
τῆς Πυθαγόρου ἡλικίας ἐπὶ τὴν Ἐπικούρου τελευτὴν,
γαμηλιῶνος δὲ δεκάτη ἰσταμένου γενομένην,
ἔτη φέρει τὰ πάντα τριακόσια δώδεκα. Ἔτι φασὶ τὸ
ἡρῷον τὸ ἑξάμετρον Φανοθέαν, τὴν γυναῖκα Ἰκα-
«««Ο ἀσιί εκ
ρίου, οἱ δὲ, Θέμιν, μίαν τῶν Τιτανίδων, εὐρεῖν. Δἱδυμος
δ´ ἐν τῷ Περὶ Πυθαγορικης φιλοσοφίας
Θεανὼ τὴν Κροτωνιάτιν πρώτην γυναικῶν φλοσοφῆσαι
καὶ ποιήματα γράψαι, ἱστορεῖ. Ἡ μὲν οὖν
Ἔλληνικὴ φιλοσοφία, ὡς μέν τινες, κατὰ περίπτωσιν
ἐπήβολος τῆς ἀληθείας ἀμηγέπη, ἀμυδρῶς τε, καὶ
οὐ πάσης, γίνεται· ὡς δὲ ἄλλοι βούλονται, ἐκ τοῦ
διαβόλου τὴν κίνησιν ἴσχει. Ἔνιοι δὲ δυνάμεις τινὰς
ὑποβεβηκυίας ἐμπνεῦσαι τὴν πᾶσαν φιλοσοφίαν
ὑπειλήφασιν. Ἀλλ´ εἰ μὲν μὴ καταλαμβάνει ἡ Ἐλληνικὴ
φιλοσοφία τὸ μέγεθος τῆς ἀληθείας, ἔτι δὲ
ἐξασθενεῖ πράττειν τὰς κυριακὰς ἐντολὰς, ἀλλ´ οὖν
γε προκατασκευάζει τὴν ὁδὸν τῇ βασιλικωτάτῃ διδασκαλίᾳ,
ἀμηγέπη σωφρονίζουσα, καὶ τὸ ἦθος προτυποῦσα,
καὶ προστύφουσα εἰς παραδοχὴν τῆς ἀληθείας
τὴν Πρόνοιαν δοξάζοντα.
Ναὶ, φασὶν, γεγράφθαι, «Πάντες οἱ πρὸ τῆς
παρουσίας τοῦ Κυρίου κλέπται εἰσὶ καὶ λησταί.»
Πάντες μὲν οὖν οἱ ἐν Κόγῳοτοι δὴ οἱ πρὸ τῆς τοῦ
Λόγου σαρκώσεως, ἐξακούονται καθολικώτερον.
Ἀλλ´ οἱ μὲν προφῆται, ἅτε ἀποσταλέντες καὶ ἐμπνευσθέντες
ὑπὸ τοῦ Κυρίου, οὐ κλέπται, ἀλλὰ
διάκονοι. Φησὶ γοῦν ἡ Γραφή· «Ἀπέστειλεν ἡσοφία
τοὺς ἑαυτῆς δούλους, συγκαλοῦσα μετὰ ὑὐηλοῦ
κηρύγματος ἐπὶ κρατῆρα οἶνου.» Φιλοσοφία δὲ
οὐκ ἀπεστάλη ὑπὸ Κυρίου, ἀλλ´ ἦλθε, φησὶ, κλαπεῖσα,
ἢ παρὰ κλέπτου δοθεῖσα· εἴτ´ οὖν δύναμις, ἢ
ἄγγελος, μαθών τι τῆς ἀληθείας, καὶ μὴ καταλεῖνας
ἐν αὐτῇ, ταῦτα ἐνέπνευσε καὶ κλέψας ἐδίδαξεν,
οὐχὶ μὴ εἰδότος τοῦ Κυρίου, τοῦ καὶ τὰ τέλη
ῶν ἐσομένων πρὸ καταβολῆς τοῦ ἕκαστον εἶναι
ἐγνωκότος, ἀλλὰ μὴ κωλύσαντος. Εἶχε γάρ τινα ὡφέλειαν
τότε ἡ εἰς ἀνθρώπους ἐρχομένη κλοπὴ, οὐ τοῦ
ὑφελομένου τὸ συμφέρον σκοπουμένου, κατευθυ
νούσης δὲ εἰς τὸ συμφέρον τῆς Προνοίας τὴν ἔκβασιν
τοῦ τολμήματος. Οἶδα πολλοὺς ἀδιαλείπτως ἐπιφυομένους
ἡμῖν, καὶ τὸ μὴ κωλῦον αἴτιον εἶναι λέγοντας·
φασὶ γὰρ αἴτιον εἶναι κλοπῆς τὸν μὴ φυλάξαντα, ἢ
τὸν μὴ κωλύσαντα· ὡς τοῦ ἐμπρησμοῦ, τὸν μὴ
σβέσαντα τὸ δεινὸν ἀρχόμενον· καὶ τοῦ ναυαγίου,
τὸν κυβερνήτην, μὴ στείλαντα τὴν ὀθόνην. Αὐτίκα
κολάζονται πρὸς τοῦ νόμου οἱ τούτων αἴτιοι· ᾧ γὰρ
κωλῦσαι δύναμις ἦν, τούτῳ καὶ ἡ αἰτία τοῦ
συμβαίνοντος προσάπτεται. Φαμὲν δὴ πρὸς αὐτοὺς,
τὸ αἴτιον ἐν τῷ ποιεῖν καὶ ἐνεργεῖν καὶ δρᾷν νοεῖσθαι·
τὸ δὲ μὴ κωλῦον, κατά γε τοῦτο ἀνενέργητον
εἶναι. Ἔτι τὸ μὲν αἴτιον πρὸς τῇ ἐνεργείᾳ ἐστί· καθάπερ
ὁ μὲν ναυπηγὸς πρὸς τὸ γίγνεσθαῦ τὸ σκάφος·
ὁ δὲ οἰκοδόμος πρὸς τὸ ἐκτίσθαι τὴν οἰκίαν· τὸ
δὲ μὴ κωλῦον κεχώρισται τοῦ γινομένου· διὰ τοῦτο
γοῦν ἐπιτελεῖται, ὅτι τὸ κωλῦσαι δυνάμενον οὐκ ἐνεργεῖ,
οὐδὲ κωλύει· τί γὰρ ἐνεργεῖ ὁ μὴ κωλύων·
Ἠδη δὲ καὶ εἰς ἀπέμφασιν αὐτοῖς ὁ λόγος χωρεῖ, εἴ
γε τῆς τρώσεως, οὐχὶ τὸ βέλος, ἀλλὰ τὴν ἀσπίδα τὴν
μὴ κωλύσασαν τὸ βέλος διελθεῖν, αἰτιάσονται· οὐδὲ
γάρ τὸν κλέπτην, ἀλλὰ τὸν μὴ κωλύσαντα τὴν κλοπὴν
καταμέμψονται. Καὶ τὰς ναῦς τοίνυν τῶν Ἑλλήνων
μὴ τὸν Ἑκτορα ἐμπρῆσαι λεγόντων, ἀλλὰ
τὸν Ἀχιλλέα· διότι κωλῦσαι τὸν Ἑκτορα δυνάμενος,
οὐ κεκώλυκεν· ἀλλ´ ὁ μὲν διὰ μῆνιν(ἐπ´ αὐτῷ
δὲῆν καὶ μηνίειν, καὶ μή]· καὶ μὴν οὐκἀπεῖρξε τὸ
πῦρ, καὶ ἴσως συναίτιος· ὁ δὲ διάβολος, αὐτεξούσιος ὢν,
καὶ μετανοῆσαι οἷός τε ἦν καὶ κλέψαι· καὶ ὁ
αἴτιος αὐτὸς τῆς κλοπῆς, οὐχ ὁ μὴ κωλύσας Κύριος.
Ἀλλ´ οὐδ´ ἐπιβλαβὴς ἡ δόσις ἦν, ἵνα ἡ κώλυσις
παρέλθῃ. Εἰ δὲ χρὴ ἀκριβολογεῖσθαι πρὸς αὐτοὺς,
ἰστωσαν τὸ μὲν μὴ κωλυτικὸν, ὅπερ φαμὲν ἐπὶ
τῆς κλοπῆς γεγονέναι, μηδ´ ὅλως αἴτιον εἶναι· τὸ δὲ
κωλυτικὸν ἐνέχεσθαι τῷ τοῦ αἰτίου ἐγκλήματι. Ὁ
γάρ προασπίζων αἴτιός ἐστι τῷ προασπιζομένῳ τοῦ
μὴ τιτρώσκεσθαι, κωλύων τὸ τρωθῆναι αὐτόν. Καὶ
λφον ἀλλὰ προτρέπον, εἰ καὶ μὴ προέτρεπεν. Οὔτε
δὲ οἱ ἔπαινοι, οὔτε οἱψόγοι, οὔθ´ αἱ τιμαὶ, οὖθ´ αἱ κολάσεις
δίκαιαι, μὴ τῆς ψυχῆς ἐχούσης τὴν ἐξουσίαν τῆς
Κὁρμῆς καὶ ἀφορμῆς, ἀλλ´ ἀκουσίου τῆς κακίας οὔσης.
Ὅθεν ὁ μὲν κωλύσας αἴτιος· ὁ δὲ μὴ κωλύσας τὴν
αἴρεσιν τῆς ψυχῆς κρίνει δικαίως· ἵν´ ὅτι μάλιστα ὁ
Θεὸς μὲν ἡμῖν κακίας ἀναίτιος. Ἐπεὶ δὲ τῶν ἁμαρτημάτων
προαίρεσις καὶ ὁρμὴκατάρχει, διημαρτημένη
δὲ ὑπόληψις ἔσθ´ ὅτε κρατεῖ, ἢς ἀγνοίας καὶ ἀμαθίαςοὔσηςὀλιγωροῦμεν
ἀποστῆναι, εἰκότως αἱκολάσεις. Καὶ
Κγὰρ τὸ πυρέττειν ἀκούσιον, ἀλλ´ ὅταν δι´ ἑαυτόν τις
καὶ δι´ ἀκρασίαν πυρέττῃ, αἰτιώμεθα τοῦτον. Ὡς δὲ
καὶ τῆς κακίας ἀκουσίου οὔσης· οὐ γὰρ αἱρεῖταί τις
κακὸν, ᾗ κακόν· τῇ δὲ περὶ αὐτῷ ἡδονῇ συκαπαγόμενος,
ἀγαθὸν ὑπολαβών, ληπτὸν ἡγεῖται. Ὃν
οὕτως ἐχόντων, τὸ ἀπαλλάττεσθαι τῆς τε ἀγνοίας, τῆς
τε αἱρέσεως της φαύλης καὶ ἐπιτερποῦς, καὶ πρὸ
τούτων τὸ μὴ συγκατατίθεσθαι ταῖς ἀπατηλαῖς ἐκείναις
φαντασίαις, ἀπόκειται ἐφ´ ἡμῖν. «Λῃστὴς δὲ καὶ
κλέπτης» ὁ διάβολος λέγεται, ψευδοπροφήτας ἐγκαταμίξας
τοῖς προφήταις, καθάπερ τῷ πυρῷ τὰ ζιζάνια·
«Πάντες οὖν οἱ πρὸ Κυρίου κλέπται καὶ λησταί·»
οὐχ ἁπλῶς πάντες ἄνθρωποι, πάντες δὲ οἱ
ψευδοπροφῆται, καὶ πάντες οἱ μὴ κυρίως ὑπ´ αὐτοῦ
ἀποσταλέντες. Εἶχον δὲ καὶ οἱ ψευδοπροφῆται
τὸ κλέμμα τὸ ὄνομα τὸ προφητικὸν, προΚφῆται
ὄντες, ἀλλὰ τοῦ ψεύστου. Λέγει γὰρ δ
Κύριος· «Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς ὑμῶντοῦ διαβόλου
ἐστὲ, καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε
ποιεῖν. Ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, καὶ ἐν
τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηκεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἐν
αὐτῷ. Ὅτ´ ἂν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖὅτι
ψεύστης ἐστὶ, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ.» Ἐν δὲ τοῖς
ψεύδεσι καὶ ἀληθῆ τινα ἔλεγον οἱ ψευδοπροφῆται.
Καὶ τῷ ὄντι οὗτοι ἐν «ἐκστάσει» προεφήτευον, ὡς
ἂν «ἀποστάτου» διάκονοι. Λέγει δὲ καὶ ὁ Ποιμὴν, ὁ
ἄγγελος τῆς μετανοίας, τῷ Ἑρμᾷ περὶ τοῦ
ψευδοπροφήτου· «Τινὰ γὰρ ῥήματα ἀληθῆ
λαλεῖ· ὁ γὰρ διάβολος αὐτὸν πληροῖ τῷ ἑαυτοῦ πνεύματι,
εἴ τινα δυνήσεται ῥῆξαι τῶν δικαίων.» Πάντα
μέν οὐν οἰκονομεῖται ἄνωθεν εἰς καλὸν, «ἵνα γνωρισθῇ
διὰ τῆς Ἐκκλησίας ἡ πολυποίκιλος σοφία τοῦ
μεοῦ, κατὰ πρόγνωσιν τῶν αἰώνων, ἡν ἐποίηΚσεν
ἐν Χριστῷ·» τῷ Θεῳ δὲ οὐδὲν ἀντίκειται, οὐδὲ
ἐναντιοῦταί τι αὐτῷ, Κυρίῳ καὶ παντοκράτορι ὄντι.
Ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν ἀποστατησάντων βουλαί τε καὶ
ἐνέργειαι, μερικαὶ οὖσαι, γίνονται μὲν ἐκ φαύλης
διαθέσεως, καθάπερ καὶ αἱ νόσοι αἱ σωματικαί· κυβερνῶνται
δὲ ὑπὸ τῆς καθόλου προνοίας ἐπὶ τέλος
Κὑγιεινὸν, κἂν νοσοποιὸς ᾗ ἡ αἰτία. Μέγιστον γοῦν
τῆς θείας προνοίας, τὸ μὴ ἐᾶσαι τὴν ἐξ ἀποστάσεως
ἑκουσίου φυεῖσαν κακίαν ἄχρηστον καὶ ἀνωφελῆ μένειν.
μηδὲ μὴν κατὰ πάντα βλαβερὰν αὐτὴν γενέσθαι·
τῆς γὰρ θείας σοφίας, καὶ ἀρετῆς, καὶ δυνάμεως
ἕργον ἐστὶν οὐ μόνον τὸ ἀγαθοποιεῖν φύσις γὰρ, ὡς
εἰπεῖν, αὕτη τοῦ Θεοῦ, ὡς τοῦ πυρὸς τὸ θερμαίνειν,
ναὶ τοῦ σιωτὸς τὸ φωτίζειν· ἀλλὰ κἀκεῖνο μάλιστα,
σὸ διὰ κακῶν τῶν ἐπινοηθέντων πρός τινων, ἀγαθόν
τι καὶ χρηστὸν τέλος ἀπστελεῖν, καὶ ὡφελίμως τοῖς
δοκοῦσι φαύλοις χρησθαι, καθάπερ καὶ τῷ ἐκ πειρασμοῦ
μαργυρίῳ. Ἔστιν οὖν κἀν φιλοσοφίᾳ τῇ κλαπείσῃ,
καθάπερ ὑπὸ Προμηθέως, πῦρ ὀλίγον εἰς φῶς
ἐπιτήδειον χρησίμως ζωπυρούμενον, ἴχνος τι σοφίας
καὶ κίνησις παρὰ Θεοῦ. Ταῦτα δʹ ἂν εἶεν «κλέπται
καὶ λῃσταὶ» οἱ παρ´ Ἔλλησι φιλόσοφοι, καὶ πρὸ
τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας παρὰ τῶν Ἐβραϊκῶν προφητῶν
μέρη τῆς ἀληθείας οὐ κατ´ ἐπίγνωσιν λαβόντες,
ἀλλ´ ὡς ἴδια σφετερισάμενοι δόγματα· καὶ τὰ μὲν
παραχαράξαντες, τὰ δὲ ὑπὸ περιεργίας ἀμαθῶς σοφισάμενοι,
τὰ δὲ καὶ ἐξευρόντες· ἴσως γὰρ καὶ
πνεῦμα αἰσθήσεως» ἐσχήκασιν. Ὡμολόγησε
δὲ καὶ Ἀριστοτέλης τῇ Γραφῇ, κλεπτικὴν σοφίας
τὴν σοφιστικὴν εἰπὼν, ὡς προεμηνύσαμεν. Ὁ δὲ
Ἀσόστολος· «Ἄ καὶ λαλοῦμεν, λέγει, οὐκ ἐν διδακτοῖς
ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ´ ἐν διδακτοῖς
πνεύματος.» Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν προφητῶν· «Πάντες,
φησὶν, ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἐλάβομεν·» δηλονότι
τοῦ Χριστοῦ. Ὡστε οὐ κλέπται οἱ προφῆται.
«Καὶ ἡ διδαχὴ ἡ ἐμὴ, οὐκ ἔστιν ἐμὴ, ὁ Κύριος
λέγει, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με Πατρός·» ἐπὶ δὲ τῶν
κλεπτόντων, «Ὁ δὲ ἀφ´ ἑαυτοῦ, φησὶ, λαλῶν τὴν δόξαν
τὴν ἰδίαν ζητεῖ.» Τοιοῦτοι δὲ οἱ Ἔλληνες,
«φ]αυτοικαὶ ἀλαζόνες.» Σοφοὺς δὲ αὐτοὺς λέγουσα
ἡΓραφὴ, οὐ τοὺς ὄντως σοφοὺς διαβάλλει, ἀλλὰ τοὺς
Καὶ περὶ τούτων φησὶν, «Απολῶ τὴν ορίση,
τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω»
Ἐπιφέρει γοῦν ὁ Ἀπόστολος· «Ποῦ σοφός; ογ
γραμματεύς; ποῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶνος τούτου;»
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν γραμματέων, τοὺς τοῦ αἰῶνος
τούτου ζητητὰς, τοὺς ἐξ ἐθνῶν φιλοσόφους, τάξας.
«Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου;»
ἐπίσης τῷ, μωρὰν ἔδειξε, καὶ οὐκἀληθῆ,
ὡς ᾤοντο. Κἂν πύθῃ τὴν αἰτίαν τῆς δοξοσοφίας αὐχ
τῶν, «διὰ τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας αὐτῶν,» ἐρεέν
«ἐπειδὰν ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ,» τουτέστι διὰ τῶν
προφητῶν κατηγγελμένῃ, «οὐκ ἔγνω ὁ κόσμος διὰ τῆς
σοφίας,» τῆς διὰ τῶν προφητῶν λαλούσης, ιαύτὸν
δηλονότι τὸν Θεόν· «εὐδόκησεν οὗτος ὁ θεὸς ἠὸ
τοῦ κηρύγματος τῆς μωρίας,» τῆς δοκούσης Ἑληειν
εἶναι μωρίας, «σῶσαι τοὺς πιστεύοντας ἐπειδὴ Ἰοιδαῖοι,
φησὶ, σημεῖααἰτοῦσι» πρὸς πίστιν· «Ἔλληες ἂ
σοφίαν ζητοῦσι,» τοὺς ἀναγκαστικοὺς καλουμένους
λόγους, καὶ τοὺς ἄλλους συλλογισμοὺς δηλοόπ,
«Ἡμεῖς δὲ κηρύσσομεν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐπουρωμένον·
Ἰουδαίοις μὲν σκάνδαλον,» διὰ τὸ, εἴότες
τὴν προφητείαν, μὴ πιστεύειν τῇ ἐκβάσει, «Ἔὴηι
δὲ μωρίαν·» μυθῶδες γὰρ ἡγοῦνται οἱ δοκησίσοφοι,
διά τε ἀνθρώπου Υἱὸν Θεοῦ λαλεῖν, υἱόν τε ἔχειν τὸν
Θεὸν, καὶ δὴ καὶ πεπονθέναι τοῦτον· ὅθεν αὐτοὺς ἠ
πρόληψις τῆς οἰήσεως ἀναπείθει ἀπιστεῖν. Ἡ γλρ
παρουσία τοῦ Σωτῆρος οὐ μωροὺς ἐποίησε καὶ σκλη,
ροκαρδίους, καὶ ἀπίστους, ἀλλὰ συνετοὺς καὶ εὐπειθεῖς,
προσέτι πιστούς. Ἐδείχθησαν δὲ, ἐκ τῆς τῶν
ὑπακουσάντων ἑκουσίου ποοσκλίσεως χωρισθέντες,
οἱ μὴ ἐθελήσαντες πείθεσθαι ἀσύνετοί τε, καὶ ἄπιστοι,
καὶ μωροί. «Αὐτοῖς δὲ τοῖς κλητοῖς, Ἰοιδαίοις
τε καὶ Ἔλλησι, Χριστὸς Θεοῦ δύναυίς ἐστι,
καὶ Θεοῦ σοφία·» Μή τι οὖνπερ καὶ ἄμεινον,
ἀποφατικὸν ἠγητέον τὸ, «Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ θεὶς
τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου,» ἐπίσης, «Οὐκ ἐμώρανεν,»
ἵνα μὴ ἡ αἰτία τῆς σκληρωαρδίας αὐτοῖς παρδ
τοῦ Θεοῦ φαίνηται γενομένη, «τοῦ μωράνοντος τὴν
σοφίαν;» Ἐν πᾶσι γὰρ, καίτοι σοφοὶ ὄντες, ἐν μείζονι
αἰτίᾳ γεγόνασι, μὴ πιστεύσαντες τῷ κηρύγμαπ
ἑκούσιος γὰρ ἥ τε αἵρεσις, ἢ τε τῆς ἀληθείας ἐκλογή
Ἀλλὰ καὶ τὸ, «Ἀπολῶ τὴν σοσίαν τῶν σοφῶν,»
τῇ τῆς καταφρονουμένης ὑπερορωμένης βαρβάρου
φιλοσοφίας ἀντιπαραθέσει καταλάμαι φησίν
ώς καὶ ὁ λύχνος, ὑπὸ τοῦ ἡλίου καταλαμπόμενοι,
ἀπολωλέναι λέγεται, τῷ μὴ τὴν ἴσην ἐκτελεῖν ἐνέργειαν.
Πάντων τοίνυν ἀνθρώπων κεκλημένων, ἃ
ὑπακοῦσαι βουληθέντες, «κλητοὶ» ὡνομάσθησαν.
Οὐ γάρ ἐστιν ἀδικία παρὰ τῷ Θεῷ. Αὐτίκα ἐξι
ἑκατέρου γένους οἱ πιστεύσαντες, οὐτοι «λαὸς περιαύσιος.»
Κὰν ταῖς Πρὰξεσι τῶν ἀποστόλων
εὕροις ἂν κατὰ λέξιν, «Οἱ μὲν οὖν ἀποδεξάμενοι
τὸν λόγον αὐτοῦ ἐβαπτίσθησαν·» οἱ δὲ μὴ θελήσαντες
πείθεσθαι ἑαυτοὺς ἀπέστησαν δηλαδή. Πρὸς τούτους
ἡ προφητεία λέγει· «Κἂν θέλητε, καὶ εἰσακούσητέ
μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε·» ἐφ´ ἡμῖν κείμενα
διελέγχουσα καὶ τὴν αἴρεσιν, καὶ τὴν ἐκτροπήν.
Θεοῦ» δὲ εἴρηκεν ὁ Ἀπόστολος τὴν κατὰ τὸν Κύριον
διδασκαλίαν «σοφίαν·» ἵνα δείξῃ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν
δι´ Υἱοῦ παραδιδομένην. Ἀλλὰ γὰρ καὶ ὁ
δσκησίσοφος παραινέσεις ἔχει τινὰς, τὰς παρὰ τῷ
Ἀποστόλῳ κελευούσας «ἐνδύσασθαι τὸν καινὸν ἄνθρωπον
τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν δικαιοσύνη καὶ
ὁσιότητι τῆς ἀληθείας. Διὸ ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος,
λαλεῖτε ἀλήθειαν. Μὴ δίδοτε τόπον τῷ διαβόλῳ. Ὁ
κλέπτων μηκέτι κλεπτέτω· μᾶλλον δὲ κοπιάτω, ἐργαζόμενος
τὸ ἀγαθὸν» ργάζεσθαι δέ ἐστι τὸ προσεκπονεῖν
ζητοῦντα τὴν ἀλήθειαν· σὺν γὰρ τῇ λογικῇ
εὐποιίᾳ] «ἴνα ἔχητε μεταδοῦναι τῷ χρείαν
ἔχοντι,» καὶ τῆς κοσμικῆς περιουσίας, καὶ τῆς θείας
σοφίας. Βούλεται γὰρ ἐκδιδάσκεσθαι τὸν λόγον, καὶ
εἰς τὰς τραπέζας τὸ ἀργύριον βάλλεσθαι, δεδοκιμασμένον
ἀκριβῶς, εἰς τὸ ἐκδανείζεσθαι. Ὅθεν
ἐπιφέρει· «Λόγος σαπρὸς ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ
ὲκπορευέσθω.» Σαπρὸς λόγος οὗτος, ὁ ἐξ οἰήσεως·
«ἀλλ´ εἴ τις ἀγαθὸς πρὸς οἰκοδομὴν τῆς χρείας, ἵνα
δῷ χάριν τοῖς ἀκούουσιν.» Ἀγαθοῦ δ´ ἂν ἀνάγκη Θεοῦ
ἀγαθὸν τὸν λόγον. Πῶς δὲ οὐκ ἀγαθὸς ὁ σώζων;
Ἐπεὶ οὖν μαρτυροῦνται ἀληθῆ τινα δογματίζειν
καὶ Ἑλληνες, ἔξεστι κἀντεῦθεν σκοπεῖν. Ὁ Παῦλος
ὲν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων ἀναγράφεται λέγων
πρὸς τοὺς Ἀρεοπαγίτας· «Δεισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς
θεωρῶ· διερχόμενος γὰρ καὶ ἱστορῶν τὰ σεβάσματα
ὑμῶν, εὕρον βωμὸν, ἐν ᾠ ἀνεγέγραπτο,
Ἀγνόστῳ Θεῷ. Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεβεῖτε, τοῦτον
ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν. Ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν
κόσμον καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ οὕτος, οὐρανοῦ καὶ
γῆς ὑπάρχων Κύριος, οὐκ ἐν χειροποιήτοις ναοίς
κατοικεῖ· οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρωπίνων θεραπεύεται,
προσδεόμενός τινος, αὐτὸς δοὺς πᾶσι ζωὴν
καὶ πνοὴν, καὶ τὰ πάντα· ἐποίησέ τε ἐξ ἑνὸς πᾶν
γένος ἀνθρώπων, κατοικεῖν ἐπὶ παντὸς προσώπου
τῆς γῆς· ὁρίσας προστεταγμένους καιροὺς αὶ
τὰς ὁροθεσίας τῆς κατοικίας αὐτῶν, ζητεῖν τὸ Θεῖον,
εἰ ἄρα ψηλαφήσειαν ἢ εὖροιεν ἄν· καίτοι οὐ μακρὰ,
ἀπὸ ἐνὸς ἑκάστου ἡμῶν ὑπάρχοντος· ἐν αὐτῷ γὰρζῶμεν,
καὶ κινούμεθα, καί ἐσμεν, ὡς καί τινες τῶν
καθ´ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασιν·
Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν..»
Ἐξ ὧν δῆλον, ὅτι, καὶ ποιητικοῖς χρώμενος παραδείγμασιν
ἐκ τῶν Ἀράτου ὅαινομένων, δοκιμάζει
τὰ παρ´ Ἔλλησι καλῶς εἰρημένα· καὶ διὰ τοῦ ἀνκίστου
Θεοῦ τιμᾶσθαι μὲν κατὰ περίφρασιν πρὸς
τῶν Ἐλλήνων τὸν δημιουργὸν Θεὸν ἡνίξατο· κατ´
ἐπίγνωσιν δὲ δεῖν δι´ Υἱοῦ παραλαβεῖν τε καὶ μαθεῖν.
«Ἀπέστειλα οὖν διὰ τοῦτό σε εἰς τὰ ἔθνη, ἀνοῖξαι,
φησὶν, ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, τοῦ ἐπιστρέψαι ἀπὸ
σκότους εἰς φῶς, καὶ τῆς ἐξουσίας τοῦ Σατανᾶ ἐπ
Θεὸν, τοῦ λαβεῖν αὐτοὺς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν, καὶ κλῆρον
ἐν τοῖς ἡγιασμένοις πίστει τῇ εἰς ἐμέ.» θὕτα.
οὖν οἱ ἀνοιγόμενοι τυφλῶν ὀφθαλμοί· ἡ δι´ Υἱοῦ ἐπίγνωσίς
ἐστι τοῦ Πατρὸς, ἡ τῆς περιφράσεως τῆς
Ἐλληνικῆς κατάληψις· τό τε «ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τοῦ
Σατανᾶ ἐπιστρέύαι,» τὸ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐστὶ μεταβάλλεσθαι,
δι´ ἣν ἡ δουλεία ἐγεγόνει. Οὐ μὴν ἀπλῶς
πᾶσαν φιλοσοφίαν ἀποδεχόμεθα, ἀλλ´ ἐκείνην πρὶ
ἧς καὶ ὁ παρὰ Πλάτωνι λέγει Σωκράτης· «Εἰσὶ γὰρ
δὴ, ὥς φασι, περὶ τὰς τελετὰς Ναρθηκοφόροι
Κμὲν πολλοὶ, Βάκχοι δέ τε, παῦροι·» «πολλοὺς μὲν
τοὺς κλητοὺς, ὀλίγους δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς»αἰνιττόμενος.
Ἐπιφέρει γοῦν σαφῶς· «Οὐτοι δέ εἰσι, κατὰ
τὴν ἐμὴν δόξαν, οὐκ ἄλλοι ἢ οἱ πεφιλοσοφηκότες
ὀρθῶς· ὧν δὴ κἀγὼ, κατά γε τὸ δυνατὸν, οὐδὲν
ἀπέλιπον ἐν τῷ βίῳ, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ προῦθυμήθην
γενέσθαι. Εἰ δὲ ὀρθῶς προὐθυμήθην, καί τι ἠνύσαμεν,
ἐκεῖσε ἐλθόντες, τὸ σαφὲς εἰσόμεθα, ἐὰν Θεὸς θέλη,
ὀλίγον ὑστερον.» Ἅρ´ οὐ δοκεῖ σοι πίστεως ἐκ τῶν
Ἑβραῖκῶν Γραφῶν τὴς μετὰ θάνατον ἐλπίδα τοῦ
δικαίου σαφηνίζειν; κἀν τῷ Δημοδόκῳ·
δὴ τοῦ Πλάτωνος τὸ σύγγραμμα· «Μὴ δὲ ἡγοῦ
τὸ φιλοσοφεῖν λέγειν περὶ τὰς τέχνας κυπτάζοντα
Κζῇν, οὐδὲ πολυμαθοῦντα, ἀλλὰ ἄλλο τι· ἐπεὶ ἔγωνε
Κῥμην, καὶ ὄνειδος εἰναι.» Ἦδει γὰρ, οἰμαι, «ὡς
ἄρα ἤδη πολυμαθῆ νόον ἔχει· ὃ διδάσκει» καθ´
Ἡράκλειτον. Ἔν τε τῶ εʹ τῆς Πολιτείας· «Τούτους
οὐν πάντας, φησί, καὶ ἄλλους τοιούτων
τινῶν μαθηματικοὺς, καὶ τῶν τεχνυδρίων,
φιλοσόφους θήσομεν; Οὐδαμῶς, εἶπεν, ἀλλ´
ὁμοίους μὲν φιλοσόφοις. Τοὺς δ´ ἀληθινοὺς, ἔφη, τίνας
λέγεις; Τοὺς τῆς ἀληθείας, ἦν δ´ ἐγὼ, φιλοθεάμονας.»
Οὐ γὰρ ἐν γεωμετρίᾳ, αἰτήματα καὶ
ψποθέσεις ἐχούσῃ, φιλοσοφία· οὐδ´ ἐν μουσικῆς, στοχαστικῇ
γε οὔσῃ· οὐδ´ ἐν ἀστρονομίᾳ, φυσικῶν,
καὶ ῥεόντων, καὶ εἰκότων βεβυσμένη λόγων· ἀλλ´ αὖ
τοῦ ἀγαθοῦ δι´ ἐπιστήμης καὶ τῆς ἀληθείας, ἐτέρων
μὲν ὄντων τάγαθοῦ ὁδῶν· ὥσπερ δὲ ἐπὶ τὰγαθόν.
Ὥστ´ οὐδ´ αὐτὸς τὴν «ἐγκύκλιον» παιδείαν
συντελεῖν πρὸς τὰγαθόν δίδωσιν, συνεργεῖν
δὲ πρὸς τὸ διεγείρειν καὶ συγγυμνάζειν πρὸς τὰ
νοητὰ τὴν ψυχήν. Εἴτ´ οὖν κατὰ περίπτωσίν φασινἀποφθέγξασθαί
τινα τῆς ἀληθοῦς φιλοσοφίας τοὺς
Ἔλληνας, θείας οἰκονομίας ἡ περίπτωσις· οὐ
γὰρ ταύτόματον ἐκθειάσει τις διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς
φιλοτιμίαν· εἴτε κατὰ συντυχίαν, οὐκ ἀπρονόης
τος ἡ συντυχία· εἴτ´ αὖ φυσικὴν ἔννοιαν ἐσχηκέναι
τοὺς Ἔλληνας λέγοι, τὸν τῆς φύσεως δημιουργὸν ἕνα
Κγινώσκομεν· καθὸ καὶ τὴν δικαιοσύνην φυσικὴν εἰρήκαμεν·
εἴτε μὴν κοινὸν ἐσχηκέναι νοῦν, τίς ὁ τούτου
πατὴρ, καὶ τίς κατὰ τὴν τοῦ νοῦ διανομὴν δικαις
σύνη, σκοπήσωμεν. Ἀν γὰρ «προαναφώνησίν» τις
εῖπη, καὶ «συνεκφώνησιν» αἰτιάσηται, προφητείας
εἴδη λέγει. Ναὶ μὴν κατ´ ἔμφασιν ἀληθείας ἄλλοι
θέλουσιν εἰρῆσθαί τινα τοῖς φιλοσόφοις. Ὁ μὲν οὖν
θεσπέσιος Ἀπόστολος ἐφ´ ἡμῶν γράφει· «Βλέπομεν
γὰρ νῦν ὡς δι´ ἐσόπτρου,» κατ´ ἀνάκλασιν ἐπ´
αὐτοῦ ἑαυτοὺς γινώσκοντες, κἀκ τοῦ ἐν ἡμῖν θείου
τὸ ποιητικὸν αἴτιον, ὡς οἷόν τε, συνθεωροῦντες.
«Εἶδες γὰρ. φησὶ, τὸν ἀδελφόν σου, εἶδες τὸν
Θεόν σου·» τὸν Σωτῆρα οἶμαι Θεὸν εἰρῆσθαι ἡμῖν
τὰ νῦν. Μετὰ δὲ τὴν τῆς σαρκὸς ἀπόθεσιν, «πρόσω
πον πρὸς πρόσωπον·» τότε ἤδη ὁριστικῶς καὶ καταληπτικῶς,
ὅτ´ ἂν «καθαρὰ ἡ καρδία» γένηται.
Καὶ κατ´ ἔμφασιν δὲ καὶ διάφασιν οἱ ἀκριβῶς παρ´
Ἑλλησι φιλοσοφήσαντες, διορῶσι τὸν Θεόν· τοιαῦται
γὰρ αἱ κατ´ ἀδυναμίαν φαντασίαι ἀληθεῖς, ὡς
φαντασία καθορᾶται ἐν τοῖς ὕδασιν, ὁρῶμεν καὶ τὰ
διὰ τῶν διαφανῶν καὶ διαυγῶν σωμάτων. Καλῶς οὖν
ὁ Σολομὼν, «Ὁ σπείρων,»φησὶ,«δικαιοσύνην,
ἐργάζεται πίστιν· εἰσὶ δὲ οἱ τὰ ἴδια σπείροντες,
οἳ πλείονα ποιοῦσι.» Καὶ πάλιν· «Ἑπιμέλοῦ τῶν
ἐν τῷ πεδίῳ χλωρῶν, καὶ κερεῖς πόαν· καὶ συνάγαγε
χόρτον ὥριμον, ἵνα ἔχῃς πρόβατα εἰς ἱματισμόν·,
ὁρᾷς ὅπως καὶ τῆς ἔξωθεν σκέπης τε καὶ φυλακῆς
Κφροντιστέον· «Γνωστῶς δὲ ἐπιγνώσῃ ψυχὰς ποιμνίου
σου. Ὅτ´ ἂν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ
τοῦ νόμου ποιῶσιν, οὗτοι, νόμον μὴ ἔχοντες,
ἐαυτοῖς εἰσι νόμος, τῆς ἀκροβυστίας  τὰ δικαιώματα
τοῦ νόμου φυλασσούσης,» κατὰ τὸν Ἀπὔστολον,
καὶ πρὸ τοῦ νόμου, καὶ πρὸ τῆς παρουσίας.
Οονεὶ δὲ σύγκρισιν ποιούμενος ὁ Λόγος τῶν ἀπὸ οιλοσοφίας
πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς, καλουμένους, ἐμφανῶς
πάνυ, «Κρείσσων, φησί, φίλος ἐγγὺς, ἢ ἀδελΚφὸς
μακρὰν οἰκῶν. Ὃς δὲ ἐρείδεται ἐπὶ ψεύδεσιν,
οὗτος ποιμαίνει ἀνέμους, καὶ διώκει ὄρνεα πτερωτά.»
Οὐκ οἰμαι φιλοσοφίαν λέγειν τανῦν τὸν
Λόγον, καίτοι ἐν πολλοῖς τὰ εἰκότα ἐπιχειρεῖ καὶ πιθανεύεται
φιλοσοφία, ἀλλὰ τὰς αἱρέσεις ἐπιῤῥαπίζει.
Ἐπιφέρει γοῦν· «Ἀπέλιπε γὰρ ὁδοὺς τοῦ ἑαυτοῦ
ἀμπελῶνος· τὰς δὲ τροχιὰς τοῦ ἰδίου γεωργίαυ ποα
πλάνηται.» Αὗται δέ εἰσιν αἱ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἀπολείπουσαι
Ἐκκλησίαν. Αὐτίκα ὁ εἰς αἷρεσιν ὑποπεαν
«διέρχεται δι´ ἐρημίας ἀνύδρου,» τὸν ὄντως
ὄντα Θεὸν καταλιπὼν, ἔρημος Θεοῦ. ὕδωρ ἄνυδρον
ζητῶν, «τὴν ἀοίκητον καὶ δίψιον ἐπερχόμενος γῆν,
συνάγων χεροὶν ἀκαρπίαν. Καὶ τοῖς ἐνδεέσι φρεΚνῶν
παρακελεύομαι,» λέγουσά φησιν ἡ Σοφία,
τοῖς ἀμφὶ τὰς αἱρέσεις δηλονότι· «Ἄρτων
κρυφίων ἡδέως ἄψασθε, καὶ ὕδατος κλοπῆς γλυκεροῦ·»
«ἄρτον» καὶ «ὕδωρ» οὐκἐπ ἄλλων
τινῶν, ἀλλ´ ἢ ἐπὶ των ἄρτῳ καὶ ὕδατι κατὰ τὴν
προσφορὰν, μὴ κατὰ τὸν κανόνα τῆς Ἐκκλησίας,
χρωμένων αἱρέσεων, ἐμφανῶς ταττούσης τῆς Γραφῆς.
Εἰσὶ γὰρ οἱ καὶ ὕδωρ ψιλὸν εὐχαριστοῦσιν.
«Ἀλλὰ ἀποπήδησον, μὴ χρονίσῃς ἐν τῷ τόπῳ
Καὐτῆς· τόπον» τὴν Συναγωγὴν, οὐχὶ δὲ Ἐκκληαίαν
ὁωνύμως προσεῖπεν. Εἶτα ἐπιφωνεῖ· «Οὕτω
γὰρ διαβήση ὕδωρ ἀλλότριον·» τὸ βάπτισμα τὸ
αἱρετικὸν, οὐκ οἰκεῖον καὶ γνήσιον ὕδωρ λογιζομένη.
«Καὶ ὑπερβήσῃ ποταμὸν ἀλλότριον,» τὸν παραφέροντα
καὶ κατασύροντα εἰς θάλασσαν, εἰς ἣν ἐκδίδοται ὁ
παρεκτραπεὶς ἐκ τῆς κατ´ ἀλήθειαν ἐδραιότητος,
συνεκρυεὶς αὖθις εἰς τὰ ἐθνικὰ καὶ ἄτακτα τοῦ βίου
κύματα.
Ὡς δὲ οἱ πολλοὶ ἄνθρωποι, οἱ καθέλκοντες τὴν
ναῦν, οὐ πολλὰ αἴτια λέγοιντ´ ἂν, ἀλλ´ ἐκ πολλῶν αἴτον
ἕν· οὐκ ἔστι γὰρ αἴτιος ἕκαστος τοῦ καθέλκεσθαι
τὴν ναῦν, ἀλλὰ σὺν τοῖς ἄλλοις· οὕτω καὶ
ἡ φιλοσοφία, πρὸς κατάληψιν τῆς ἀληθείας, ζήτησις
οὖσα ἀληθείας, συλλαμβάνεται· οὐκ αἰτία οὖσα
καταλήψεως, σὺν δὲ τοῖς ἄλλοις αἰτία, καὶ συνεργός·
τάνα δὲ καὶ τὸ συναίτιον αἴτιον. Ὡς δὲ ἑνὸς ὄντος
τοῦ εὐδαιμονεῖν, αἰτίαι τυγχάνουσιν αἱ ἀρεταὶ πλείονες
ὑπάρχουσαι· καὶ ὡς τοῦ θερμαίνεσθαι ὄ τε ἥλιος,
τό τε πῦρ, βαλανεῖόν τε, καὶ ἐσθής· οὕτω μιᾶς οὔσης
τῆς ἀληθείας, πολλὰ τὰ συλλαμβανόμενα πρὸς
ζήτησιν αὐτῆς· ἡ δὲ εὕρεσις, ἡ δι´ Υἱοῦ. Εἰ
γοῦν σκοποῖμεν, μία κατὰ δύναμίν ἐστιν ἡ ἀρετή·
ταύτην δὲ συμβέβηκε, τούτοις μὲν τοῖς πράγμασιν
ἐγγενομένην, λέγεσθαι φρόνησιν, ἐν τούτοις δὲ σωφροσύνην,
ἐν τούτοις δὲ ἀνδρείαν ἢ δικαιοσύνην. Ἀνὰ τὸν
αὐτὸν οὖν λόγον καὶ μιᾶς οὔσης ἀληθείας, ἐν γεωμετρίᾳ.
μὲν γεωμετρίας ἀλήθεια, ἐν μουσικῇ δὲ μουσικῆς· κάν
φιλοσοφίᾳ τῇ ὀρθῇ Ἐλληνικὴ εἴη ἂν ἀλήθεια. Μόνη δὲ
ἡκυρίααὕτη ἀλῆθεια, ἀπαρεγχείρητος, ἣνπαρὰτῷ Υἱῷ
τοῦ Θεοῦ παιδευόμεθα. Τοῦτόν φαμεν τὸν τρόπον
μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς δραχμῆς, τῷ μὲν ναυκλήρῳ δοθείσης,
λέγεσθαι ναῦλον, τῷ δὲ τελώνῃ τέλος· καὶ
ἐνοίκιον μὲν τῷ σταθμούχῳ· μισθὸν δὲ τῷ διδασκάλῳ·
καὶ τῷ πιπράσκοντι ἀῤῥαβῶνα. Ἐκάστη δὲ εἴτε
ἀρετὴ, εἴτε καὶ ἀλήθεια, συνωνύμως καλουμένη,
μόνου τοῦ καθ´ ἑαυτὴν ἀποτελέσματός ἐστιν αἰτία·
κατὰ σύγχρησιν δὲ τούτων γίνεται τὸ εὐδαιμόνως
ζῇν· μὴ γὰρ δὴ εὐδαιμονῶμεν πρὸς τὰ ὀνόματα, ὅτ´
ἂν τὸν ὀρθὸν βίον εὐδαιμονίαν λέγωμεν, καὶ εὐδαίμονα
τὸν κεκοσμημένον τὴν ψυχὴν εὐαρέτως. Εἰ δὲ
καὶ πόῤῥωθεν συλλαμβάνεται φιλοσοφία τῆ πρὸς τὴν
ἀλήθειαν εὑρέσει, κατὰ διαφόρους ἐπιβολὰς διατεί
νουσα ἐπὶ τὴν προσεχῶς ἀπτομένην τῆς ἀληθείας,
τὴν καθ´ ἡμᾶς εἴδησιν· ἀλλὰ συλλαμβάνεταί γε τῷ
λογικῶς ἐπιχειρεῖν ἐσπουδακότι ἀνθάπτεσθαι γνώσεως.
Χωρίζεταί τε ἡ Ἐλληνικὴ ἀλήθεια τῆς καθ´
ἡμᾶς, εἰ καὶ τοῦ αὐτοῦ μετείληφεν ὀνόματος, καὶ
μεγέθει γνώσεως, καὶ ἀποδείξει κυριωτέρα, καὶ θεία
δυνάμει, καὶ τοῖς ὁμοίοις. Θεοδίδακτοι γὰρ ἡμεῖς,
ἱερὰ ὄντως γράμματα παρὰ τῶ ΥΙῶ τοῦ Θεοῦ
παιδευόμενοι· ἔνθεν οὐδ´ ὡσαύτως κινοῦσι τὰς ὑχὰς,
ἀλλὰ διαφόρῳ διδασκαλίᾳ. Εἰ δὲ διαστέλλεσθαι
ἡμᾶς διὰ τοὺς φιλεγκλήμονας δεήσει, συναίτιον φιλοσοφίαν
καὶ συνεργὸν λέγοντες τῆς ἀληθοῦς καταλήψεως,
ζήτησιν οὖσαν ἀληθείας, προπαιδείαν αὐτὴν
ὁμολογήσομεν τοῦ γνωστικοῦ οὐκ αἴτιον τιθέμενοι
τὸ συναίτιον· οὐδὲ μὴν τὸ συνεργὸν συνεκτικόν·
οὐδ´ ὡς οὐκ οὔσης ἄνευ τὴν φιλοσοφίαν. Ἐτεὶ
σχεδὸν οἱ πάντες ἄνευ τῆς «ἐγκυκλίου παιδείας,» καὶ
φιλοσοφίας τῆς Ἑλληνικῆς, οἱ δὲ καὶ ἄνευ γραμμάτων,
τῇ θείᾳ καὶ βαρβάρῳ κινηθέντες φιλοσοφίᾳ,
δυνάμει τὸν περὶ Θεοῦ διὰ πίστεως παρειλήφαμεν
λόγον, αὐτουργῷ σοφίᾳ πεπαιδευμένοι, Ὁδὲ μεθ´
ἑτέρου ποιεῖ, ἀτελὲς ὃν καθ´ αὐτὸ ἐνεργεῖν, συνερψόν
φαμεν καὶ συναίτιον, ἀπὸ τοῦ συναιτίου αἴτιον
ὑπάρχειν, ἀπὸ τοῦ ἐτέρῳ συνελθεῖν, αἴτιον γίγνεσθαι
ὡνομασμένον· καθ´ ἐαυτὸ δὲ μὴ δύνασθαι τὸ
ἀποτέλεσμα τὸ κατ´ ἀλήθειαν παρέχειν. Καίτοι καὶ
πΠηνας, οὐκ εἰς τὴν καθόλον δὲ δικαιοσύνην, εἰς
ἠν εὑρίσκεται συνεργὸς, καθάπερ καὶ δ πρῶτος καὶ
ὰ δεύτερος βαθμὸς τῷ εἰς τὸ ὑπερῷον ἀνιόντι, καὶ
ἃ γραμματιστὴς τῷ φιλοσοφήσοντι· οὐχ ὡς κατὰ
τὴν ἀφαίρεσιν αὐτῆς ἤτοι ἐλλείπειν τῷ καθόλου Λόγω,
ἢ ἀναιρεῖσθαι τὴν ἀλήθειαν· ἐπεὶ καὶή ὄψις συμβάλλειαι,
καὶ ἡ ἀκοὴ, καὶ ἡ φωνὴ πρὸς ἀλήθειαν·
νοῦς δὲ ὁ γνωρίζων αὐτὴν προσφυῶς. Ἀλλὰ τῶν
συνεργῶν τὰ μὲν πλείονα, τὰ δ´ ἐλάσσονα προσφέρεται
δύναμιν. Ἡ γοῦν σαφήνεια συνεργεῖ πρὸς τὴν
παράδοσιν τῆς ἀληθείας· καὶ ἡ διαλεκτικὴ πρὸς τὸ
μὴ ὑποπίπτειν ταῖς κατατρεχούσαις αἱρέσεσιν. Αύτοτελὴς
μὲν οὖν καὶ ἀπροσδεὴς ἡ κατὰ τὸν Σωτῆρα
διδασκαλία, «δύναμις οὖσα καὶ σοφία τοῦ Θεοῦ·»
προσιοῦσα δὲ φιλοσοφία ἡ Ἐλληνικὴ, οὐ δυνατωτέραν
ποιεῖ τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ´ ἀδύνατον παρέχουσα
τὴν κατ´ αὐτῆς σοφιστικὴν ἐπιχείρησιν, καὶ διακρουομένη
τὰς δολερὰς κατὰ τῆς ἀληθείας ἐπιβουλὰς,
«φραγμὸς» οἰκεῖος εἴρηται καὶ θριγκὸς
εἶναι «τοῦ ἀμπελῶνος.» Καὶ ἡ μὲν, ὡς ἄρτος,
ὰναγκαία πρὸς τὸ ζῇν, ἡ κατὰ τὴν πίστιν ἀλήθεια·
Κἡ προπαιδεία δὲ προσοψήματι ἔοικεν καὶ τραγήματι.
«Δείπνου δὲ λήγοντος, γλυκὺ τρωγάλιον,»
κατὰ τὸν Θηβαῖον Πίνδαρον. Ἄντικρυς δὲ ἐξεῖπεν ἡ
Τραφή· «Πανουργότερος ἔσται ἄκακος, συνοών·
ῥ δὲ σοφὸς δέξεται γνῶσιν.» Καὶ «ὁ μὲν ἀφ´
ἐαυτοῦ λαβὼν, τὴν δόξαν τὴν ἰδίαν ζητεῖ,» φηαὶν
ὁ Κύοιος· «ὁ δὲ ζητῶν τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντος
αὐτὸν ἀληθής ἐστι, καὶ ἀδικία οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ.»
Ἔμπαλιν οὖν ἀδικεῖ ὁ σφετερισάμενος τὰ βαρβάρων,
καὶ ὡς ἰδίαν αὐχῶν, τὴν ἑαυτοῦ δόξαν
αὔξων, καὶ ψευδόμενος τὴν ἀλήθειαν· οὗτος κλέπτης
ὑπὸ της Γραφῆς εἴρηται. Φησὶ γοῦν· «Υἱὲ,
μὴ γίνου ψεύστης· ὁδηγεῖ γὰρ τὸ ὑεῦσμα πρὸς τὴν
κλοπήν.» Ἠδη δὲ ὁ κλέπτης, ὅπερ ὑφελόμενος ἔχει
ἀληθῶς ἔχει, κἂν χρυσίον ἧ, κἂν ἄργυρος, κἂν λόγος,
κἂν δόγμα. Ἐκ μέρους τοίνυν ἃ κεκλόφασιν, ἀληθῆ
μὲν, στοχαστικῶς δὲ καὶ ταῖς τῶν λόγων ἀνάγκαις
ἴσασι, μαθητευθέντες οὖν, καταληπτικῶς ἐπιγνώσονται.
ΑΡΙΤ ΧΛΙ.
Επ Ηουσῖς αἴὰρτηνσε τορήεισγην αἰαιε. ηοίίπε οὐη ἰενηρονίθυε ὄτπεοιπ οηρααία, οείεηάίαγ ἰκμα
εἱ ἰεφεε λυάποτμι ἠιο εεεε ακίσιῖονα μοεορίαζιαονι.
Καὶ περὶ μὲν τοῦ παρ´ Ἐβραίων τὰ τῶν φιλοσόφων
ἐσκευωρῆσθαι δόγματα, μικρὸν ὑστερον διαληψόμεθα·
πρότερον δὲ, ὅπερ ἀκόλουθον ἠν, περὶ τῶν
κατὰ Μωϋσέα χρόνων ἤδη λεκτέον· δι ὧν δειχθήσεται
ἀναμφηρίστως πάσης σοφίας ἀρχαιοτάτη ἡκατὰ
Ἑβραίους φιλοσοφία. Εἴρηται μὲν οὖν περὶ τούτων
ἀκριβῶς Τατιανῷθ ἐν τῷ πρὸς Ἐλληναθ
εἴρηται δὲ Κασιανῷ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ἐξηγηεικῶν·
ἀπαιτεῖ δὲ ὅμως τὸ ὑπόμνημα, καὶ ἡμᾶς ἐπὸρομεῖν
τὰ κατὰ τὸν τόπον εἰρημένα. Ἀπίων τοίνυν
ὁ γραμματικὸς, ὁ Πλειστονίκης ἐπικληθεὶς, ἐΓν
Κτῇ τετάρτῃ τῶν Αἰγυπτιακῶν ἰστοριῶν· καί.
τοι φιλαπεχθημόνως πρὸς Ἑβραίους διακείμενος,
ἅτε Αἰγύπτιος τὸ γένος, ὡς καὶ κατὰ Ἰουδαίων συμτάξασθαι
βιβλίον, Ἀμώσιος, τοῦ Αγυπτήω,
βασιλέως, μεμνημένος, καὶ τῶν κατ´ αὐτὸν πράξεων
μάρτυρα παρατίθεται Πτολεμαῖον τὸν Μενδίσιον·
καὶ τὰ τῆς λέξεως αὐτοῦ ὧδε ἔχει· «Κατέ
σκαψε δὲ τὴν Ἀθυρίαν Ἄμωσις, κατὰ τὸν Ἀργεῖον
γενόμενος Ἵναχον. ὡς ἐν τοῖς πρόοις ἀνέγοαψεν
ὁ Μενδήσιος Πτολεμαῖος.» Ὁ δὲ Πτολεμαῖος
οὗτος ἱερεὺς μὲν ἦν· τὰς δὲ τῶν Αἰγυπτίων βασιλέων
πράξεις ἐν τρισὶν ὅλαις ἐκθέμενος βίβλοις, κατὰ
Ἄμωσίν φησιν Αἰγύπτου( βασιλέα, Μωϋσέως
Κήγουμένου, γεγονέναι Ἰουδαίοις τὴν ἐξ Αἰγύπτου
πορείαν. Ἐξ ὧν συνῶπται, κατὰ Ἵναχον ἠκμακέναι
Κτὸν Μωϋσέα. Παλαίτερα δὲ τῶν Ἑλληνικῶν τὰ
Ἀργολικὰ, τὰ ἀπὸ Ἰνάχου λέγω, ὡς Διονύσιος ὁ
Ἄλικαρνασσεὺς ἐν τοῖς Χρόνοις διδάσκει. Τούτων
δὲ τεσσαράκοντα μὲν γενεαῖς νεώτερα τὰ Ἀττικὰ,
τὰ ἁπὸ Κέκροπος τοῦ διφφοῦς δὴ καὶ αὐτόχθονος, ὥς
φησι κατὰ λέξιν ὁ Τατιανός· ἐννέα δὲ τὰ Ἀρκαδικἀ,
τὰ ἀπὸ Πελασγοῦ· λέγεται δὲ καὶ οὐτος αὐτόχθων·
τούτων δὲ ἄλλα πεντήκοντα δυοῖν νεώτερα,
τὰ Φθιωτικὰ, τὰ ἀπὸ Δευκαλίωνος. Εἰς
Ἐὲ τὸν χρόνον τῶν Τρωῖκῶν ἀπὸ Ἰνάχου γενεαὶ μὲν
εἴκοσιν ἢ πλείους διαριθμοῦνται· ἔτη δὲ, ὡς ἔπος
εἰπεῖν. τετρακόσια, καὶ πρόσω. Εἰ δὲ τὰ Ἀιοιρίων
πολλοῖς ἔτεσι πρεσβύτερα τῶν Ἑλημ.κῶν,
ἀφ´ ὧν Κτησίας λέγει, φανήσεται,
τῷ δευτέρῳ καὶ τριακοστῷ ἡ Μωῦσόως, κατὰ Ἄμωσιν
τὸν Αἰγύπτιον καὶ κατὰ Ἵναχον τὸν Ἀργεῖον,
ἐξ Αἰγύπτου κίνησις. Ἦν δὲ κατὰ τὴν Ἐι.
λάδα, κατὰ μὲν Φορωνέα τὸν μετ´ Ἱναχον, ὁ ἐπὶ
Ἐγύγου κατακλυσμὸς, καὶ ἡ ἐν Σικυῶνι βασι.λεία,
πρώτου μὲν Αἰγιαλέως, εἶτα Εὔρωπος, εἰτα,
Τελχῖνος· καὶ ἡ Κρητὸς ἐν Κρήτῃ. Ἀκουσθαος γὰρ
Φορωνέα πρῶτον ἄνθρωπον γενέσθαι λχει
ὅθεν καὶ ὁ τῆς Φορωνίδυς ποιητὴς εἶναι αὐτὸν ἔφη
«πατέρα θνητῶν ἀνθρώπων.» Ἐντεῦθεν ὁ Πλάτων
ἐν Τμαίῳ, κατακολουθήσας Ἀκουσιλάω,
γράφει· «Καί ποτε προαγαγεῖν βουληθεὶς αὐτοὺς
περὶ τῶν ἀρχαίων εἰς λόγους τῶν τῇδε τῇ πόλει,
τὰ ἀρχαιότατα λέγειν ἐπιχειρεῖ, περὶ
ορωνέως τε τοῦ πρώτου λεχθέντος, καὶ Νεώβης,
καὶ τὰ μετὰ τὸν κατακλυσμόν.» Κατὰ δὲ Φόρβαντα
Ἀκταῖος, ἀφ´ οὐ Ἀκταία ἡ Ἀττική· κατὰ δὲ Τριόπαν.
Προμηθεὺς, καὶ Ἄτλας, καὶ Ἐπιμηθεὺς, ὁ καὶ
διουὴς Κέκοοψ, καὶ Ἰνώ. Κατὰ δὲ Κρότωπον,
ἡ ἐπὶ Φαέθοντος ἐκπύρωσις· καὶ ἡ
ἐπὶ Δευκαλίωνος ἐπομβρία· κατὰ δὲ Σθένελον,
ἢ τε Ἀμφικτυόνος βασιλεία· καὶ ἡ εἰς Πελοπόννησον Δαναοῦ παρουσία· καὶ ὑπὸ Δαρδάνου
τῆς Δαρδανίας κτίσις,
Τέκετο νεφεληγερέτα Ζεύς·
ἡτε ἐκ Κρήτης εἰς Φοινίκην ἀνακομιδή· κατὰ δὲ
Λυγκέα, τῆς Κόρης ἡ ἁρπαγή· καὶ ἡ τοῦ ἐν Ἐλευσῖνι
τεμένους καθίδρυσις· Τριπτολέμου τε γεωργία,
καὶ ἡ Κάδμου εἰς Θήβας παρουσία· Μίνωός τε βασιλεία·
κατὰ δὲ Προῖτον, ὁ Εὐμόλπου πρὸς Ἀθηναίους
πόλεμος· κατὰ δὲ Ἀκρίσιον, Πέλοπος ἀπὸ Φρυγίας
διάβασις, καὶ Ἱωνος εἰς Ἀθήνας ἄφιξις, καὶ ὁ δεύτερος
Κέκροψ, αἱ τε Περσέως καὶ Διονύσου πράξεις,
Ὁρφεύς τε καὶ Μουσαῖος. Κατὰ δὲ τὸ ὀκτωκαιδέκατον
ἔτος τῆς Ἀγαμέμνονος βασιλείας, Ἡιον
ἑάλω, Δημοφῶντος τοῦ Θησέως βασιλεύοντος
Ἀθήνῃσι τῷ πρώτῳ ἔτει, Θαργηλιῶνος μηνὸς δευτέρᾳ
ἐπὶ δέκα, ὡς φησι Διονύσιος ὁ Ἀργεῖος·
Ἀἰγίας δὲ καὶ Δερκύλος, ἐν τῇ τρίτῃ μηνὸς Πανήμου,
ὀγδόῃ φθίνοντος· Ἑλλάνικος γὰρ δωδεκάτῃ
Θαργηλιῶνος μηνός· καί τινες τῶν τὰ Ἀττικὰ
συγγραψαμένων, ὀγδόῃ φθίνοντος, βασιλεύοντος τὸ τελευταῖον ἔτος Μενεσθέως, πληθυούσης σελήνης
Νοσίε φκῖαση αί πσαίαι,
Νὺξ μέν ἔην,
φησὶν ὁ τὴν Μικρὰν Ἰλιάδα πεποιηκὼς,
εσάτα, λαμπρὰ δ´ ἐπέτελλε σελάνα·
ἔτεροι Σκιροφοριῶνος τῇ αὐτῇ ἡμέρα. θη,
σεὺς δὲ, ὁ Ἡρακλέους ζηλωτής ὤν, πρεσβύτερός,
ἐστι τῶν Τρωῖκῶν μιᾷ γενεᾷ. Τοῦ γοῦν Τληπολέμου,
ὃς ἣν υἱὸς Ἡρακλέους, Ὃμηρος μέμνηται
ἐπὶ Ἵλιον στρατεύσαντος. Προτερεῖν ἄρα Μωῦσης,
ἀποδείκνυται, τῆς μὲν Διονύσου ἀποθεώσεως, ἔτη
ἑξακόσια τέσσαρα· εἴ γε τῆς Περσέως βασιλείας
ἀκοῦσωμεν αὐτοῦ·
Ζηνὶ δ´ ἄρ´ Ἀτὰαντίς Μαίη τέκε κύδιμον
Ἑρμν,
Κίρωκ´ ἀθανάτων, ἰερὸν ἱέχος εἰσαναβᾶσα
Καδμείη δ´ ἄρα οἱ Σεμέλη τέκε φαίδιμον
Μχθεῖσ ἐν φιλότητι, Διώνυσον πολυγηθῆ.
Κάδμος μὲν, ὁ Σεμέλης πατὴρ, ἐπὶ Λυγκέως εἰς Θήβας
ἔρχεται, καὶ τῶν Ἑλληνικῶν γραμμάτων εὑρετὴς
γίνεται· Τριόπας δὲ συγχρονεῖ Ἱσιδι, ἑβδόμῃ
γενεᾷ ἀπὸ Ἰνάχου. Ἱσιν δέ, τὴν καὶ Ἰώ φασι
διὰ τὸ ἰέναι αὐτὴν διὰ πάσης τῆς γῆς πλανωμένην.
Ταύτην δὲ Ἱστρος ἐν τῷ Περὶ τῆς
Αἰγυπτίων ἀποικίας Προμηθέως θυγατέρα φησί·
Προμηθεὺς δὲ κατὰ Τριόπαν, ἑθδόμῃ γενεᾷ μετὰ
Ἰωὔσέα· ὥστε καὶ πρὸ τῆς καθ´ Ἕλληνας ἀνθρωπογονίας
ὁ Μωθσῆς ἠκμακέναι φαίνεται. Λέων
τῷ τριακοστῷ δευτέρῳ ἔτει ἐκθεοῦται, ὥς φησιν
Ἀπολλόδωρος ἐν τοῖς Χρονικοῖς. Ἀπὸ δὲ Διονῦσου
ἐπὶ Ἡρακλέα καὶ τοὺς περὶ Ἰάσονα ἀριστεῖς
τοὺς ἐν τῇ Ἀργοῖ πλεύσαντας συνάγεται ἔτη
ἕξήκοντα τρία· Ἀσκληπιός τε καὶ Διόσκουροι συνέπλεον
αὐτοῖς, ὡς μαρτυρεῖ ὁ Ῥόδιος Ἀπολλώνιος
ἐν τοῖς Ἀργοναυτικοῖς. Ἀπὸ δὲ τῆς Ἡρακλέους ἐν
Ἄργει βασιλείας ἐπὶ τὴν Ἡρακλέους αὐτοῦ καὶ
Ἀσκληπιοῦ ἀποθέωσιν ἔτη συνάγεται τριακοντα οκτὼ
, κατὰ τὸν χρονογράφον Ἀπολλόδωρον· ἐντεῦθεν
δὲ ἐπὶ τὴν Κάστορος καὶ Πολυδεύκους ἀποθέωσιν ἔτη
πεντήκοντα τρία· ἐνταῦθά που καὶ ἡ Ἰλίου κατάληψις.
Εἰ δὲ χρὴ πείθεσθαι καὶ Ἡσιόδῳ τῷ ποιητῇ,
δὲ, ὁ τὰ περὶ τῶν κατ´ Αγυπτον θεῶν πραγματευσάμενος,
τὴν Ἱσιν ὑπὸ Ἐλλήνων Δήμητρα καλεῖσθαί
φησιν· ἡ κατὰ Λυγκέα γίνεται, ἑνδεκάτῃ
ὕστερον Μωϋσέως γενεᾷ. Ἄπις τε, ὁ Ἄγους
βασιλεὺς, Μέμφιν οἰκίζει, ὥς φησιν Ἀρίστιπος
ἐν πρώτῃ Ἀρκαδικῶν. Τοῦτον δὲ Ἀριστέας ο
Ἀργεῖος ἐπονομασθῆναί φησι Σάραπιν· καὶ τοῦτον
εἶναι, ὃν Αἰγύπτιοι σέβουσιν. Νυμφόδωρος δὲ ὁ ἈκΚφιπολίτης,
ἐν τρίτῳ Νωμίμων Ἀσίας, τὸν
Ἄπιν τὸν ταῦρον, τελευτήσαντα καὶ ταριχεθέντα,
εἰς «σορὸν» ἀποτίθεσθαι τῷ ναῷ τοῦ
τιμωμένου δαίμονος· κἀντεῦθεν Σορόαπιν κληθῆναι,
καὶ Σάραπιν συνηθείᾳ τινὶ τῶν ἐγχωρίων  θστερον.
Ἄπις δὲ τρίτος ἐστὶν ἀπὸ Ἰνάχου. Ναὶ μὴν
ἡ Λητὼ κατὰ Τιτυὸν γίνεται·
Αητὼ γὰρ ἡλκησε, Διὸς κυδρὴν παράκοιτν.
Τιτυὸς δὲ συνεχρόνισε Ταντάλῳ. Εἰκότως ἄρακαὶ δό
Βοιώτιος Πίνδαρος γράφει· «Ἐν χρόνῳ δὲ γένετ´
Ἀπόλλων·» καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν, ὅπου γε καὶ
Ἀδμήτῳ θητεύων εὑρίσκεται σὺν καὶ Ἡρακλεῖ
«μέγαν εἰς ἐνιαυτόν.» Ζῆθος δὲ καὶ Ἀμφίων,
οἱ μουσικῆς εὐρεταί, περὶ τὴν Κάδμου γεγόνασιν ἡλικίαν.
Κἄν τις ἡμῖν λέγῃ, Φημονόην πρώτην χρησμῳεῆσαι
Ἀκρισίῳ, ἀλλ´ ἴστω γε, ὅτι μετὰ ημονόην
ἔτεσιν ὄστερον εἰκοσιεπτὰ, οἱ περὶ Ὁρφέα, καὶ
Μουσαῖον, καὶ Λῖνον, τὸν Ἡρακλέους διδάσκαλον.
Ὅμηρος δὲ καὶ Ἡσίοδος πολλῷ νεώτεροι τῶν Ἰλιακῶν·
μεθ´ οὓς μακρῷ νεώτεροι οἱ παρ´ Ἔλλησι νο
μοθέται, Λυκοῦργός τε καὶ Σόλων, καὶ οἱ ἑπτὰ σοφοὶ,
οἶ τε ἀμφὶ τὸν Σύριον Φερεκύδην, καὶ  Πυθαγόραν
τὸν μέγαν, κάτω που περὶ τὰς Ὁλυμπιάδας γενομένους,
ὡς παρεστήσαμεν. Καὶ θεῶν ἄρα πῶν
πλείστων παρ´ Ἔλλησιν, οὐ μόνον τῶν λεγομένων
σοφῶν τε καὶ ποιητῶν, ὁ Μωῦσῆς ἡμῖν ἀποδέδεικται
πρεσβύτερος. Καὶ οὔτι γε μόνος οὗτος, ἀλλὰ καὶ ἡ
Σίβυλλα Ὁρφέως παλαιοτέρα· λέγεται γὰρ καὶ περὶ
τῆς ἐπωνυμίας αὐτῆς, καὶ περὶ τῶν χρησμῶν τῶν
καταπὲφημισμένων ἐκείνης εἶναι λόγοι πλείους· Φρυγίαν
τε οὖσαν, κεκλῆσθαι Ἅρτεμιν· καὶ ταύτην Β
παραγενομένην εἰς Δελφοὺς ἂσαι·
Ὦ Δελφοί, θεράποντες ἐκηβόλου Ἀπόλλωνος,
Ἡλθον ἐγὼ χρήσουσα Διὸς νόον αἰγιόχοιο,
Αὐτοκασιγνήτῳ κεχολωμένη Ἀπόλλωνι.
Ἔστι δὲ καὶ ἄλλη Ἐρυθραία, Ἡροφίλη καλουμένη.
Μέμνηται τούτων Ἡρακλείδης ὁ Ποντικὸς ἐν
τῷ Περὶ χρηστηρίων. Ἐῶ δὲ τὴν Αἰγυπτίαν, καὶ
τὴν Ἰταλὴν, ἢ τὸ ἐν Ῥώμη Κάρμαλον ὤκησεν,
ἦς υἱὸς Εὔανδρος, ὁ τὸ ἐν Ῥώμῃ τοῦ Πανὸς ἱερὸν,
ὸ Λουπέρκιον καλούμενον, κτίσας. Ἄξιον δὴ,
ἐνταῦθα γενομένους, διερευνῆσαι καὶ τῶν ἄλλων, τῶν
μετὰ Μίωϋσέα παρὰ τοῖς Ἑβραίοις προφητῶν, τοὺς
χρόνους. Μετὰ τὴν Μωϋσέως τοῦ βίου τελευτὴν διαδέχεται
τὴν ἡγεμονίαν τοῦ λαοῦ Ἰησοῦς, πολεμῶν μὲν
ἔτη ξεʹ, ἐν δὲ τῇ γῇ τῇ ἀγαθῇ ἄλλα πέντε καὶ εἴκοσι
ἀναπαυσάμενος. Ὡς δὲ τὸ βιβλίον τοῦ Ἰησοῦ
περιέχει, διεδέξατο τὸν Μωθσέαό προειρημένοςἐρ
ἕτη κζι. Ἔπειτα ἁμαρτόντες οἱ Ἐβραία, παροδίδονται
Χουσαχὰρ, βασιλεῖ Μεσοποταμίας, τεσιν
ὀκτὼ, ὡς ἡ τῶν Κριτών ἰστορεῖ βίβιος, Δεηθέντες
δὲ ὕστερον τοῦ Θεου, λαμβάνουσινἡχειόντς
Γοθονιὴλ, τὸν ἀδελφὸν τοῦ Χαλὲβ τὸν νεώτερον, ἐκ
φυλῆς Ἰούδα, ὃς, ἀποκτείνας τὸν τῆς Μεσοποταμίας
βασιλέα, ἡρξε τοῦ λαοῦ ἔτεσιν ἐφεξῆς νΠ Καὶ
πάλιν ἀμαρτόντες, παρεδόθησαν Ἀἰγλώμ βασλῖ
Μωαβιτῶν, ἔτεσιν ὀκτωκαίδεκα. Ἐπιστρεψάνοων ἂ
αὐτῶν, αὐθις ἡγήσατο αὐτῶν Ἀώδ ἔτεσιν ὀγδοήκοι
τα, ἀνὴρ ἀμφοτεροδέξιος, ἐκ φυλῆς Ἐρραῖκ·
οὗτός ἐστιν ὁ ἀνελὼν τὸν Αἰγλώμ. Τελευτήσαντος δ
Ἀὼδ, ἁμαρτήσαντες αὖθις, παρεδόθησαν βασιλεῖ Χαναὰν
Ἰαβεὶμ ἔτεσιν εἴκοσι· ἐπὶ τούτου προφητεύει
Δεββώρα, γυνὴ Λαβιδὼθ, ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ· καὶ ἦ
ἀρχιερεὺς Ὁζιοῦς ὁ τοῦ Ῥιησοῦ. ιὰ τούης
ἡγησάμενος τῆς στρατιᾶς Βαρὰκ ὁ τοῦ Βενὴρ, ἐχ
φυλῆς Νεφθαλὶμ, παραταξάμενος Σισάρα τῷ ἀρμστρατήγῳ
τοῦ Ἰαβεὶμ, ἐνίκησε· καὶ ἦρξεν ἐννεῦθε,
τοῦ λαοῦ διακρίνουσα ἡ Δεββώρα ἔτη τεσσαράκοντα.
Τελευτησάσης δὲ αὐτῆς, ἀμαρτὼν αὖθις ὁ λοὸς, πιραδίδοται
Μαδιηναίοις ἔτη ἑπτά. Ἐπὶ τούτοις Γεδεὼν
ἐκ φυλῆς Μανασσῆ, ὁ τοῦ Ἰωᾶς, τριακοσίους ἐκστρατεύσας,
καὶ δώδεκα μυριάδας αὐτῶν ἀπολέσας, ἦο δεν
ἔτη τεσσαράκοντα· μεθ´ ὃν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἀχιμέλεχ
ἔτη τρία. Διαδέχεται τοῦτον Βωλεᾶς υὴς
Βηδᾶν, υἱοῦ Χαῤῥὰν, ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ, ἄρξα, ἔη
γʹ πρὸς τοῖς εἴκοσι. Μεθ´ ὃν ἐξαμαρτὼν πάλιν ὁ
λαὸς, ἔτεσιν ὀκτωκαίδεκα Ἀμμανίταις παραδίδσηι·
μετανοησάντων δὲ αὐτῶν ἡγεῖται Ἰεφθάε ὁ Γαλααδίτης,
ἐκ φυλῆς Μανασσῆ· καὶ ἦρξεν ἔτη ἔξ. Μεθ ὃν
ἦρξεν Ἀβατθὰν ὁ ἐκ Βηθλεὲμ, φυλῆς Ἰούδα,
ττ δ´ Ἔπειτα Ἐβρὼν ὁ Ζαβουλωνίτης, ἔτη ηʹ.
Ἔπειτα Ἐγλώμ, Ἐφραὶμ, ἔτη ηʹἙνιοι δὲ τοῖς τοῦ
Ἀβατθὰν ἔτεσιν ζʹ συνάπτουσι τὰ Ἐόρώμ μʹ ἔτη.
ΚΚαὶ μετὰ τοῦτον ἐξαμαρτὼν πάλιν ὁ λαὸς, ὑπὸ ἀλλοφύλοις
γίνεται τοῖς Φυλιστιεὶμ ἔτη μʹ. Ἐπιστρεψάντων
δὲ αὐτῶν, Σαμψών ἡγεῖται, ἐκ φυλῆς Δἀν, νικήσας
ἐν πολέμῳ τοὺς ἀλλοφύλους. Οὗτος ἦρξεν ἔτεσιν
εἵκοσι. Καὶ μετὰ τοῦτον ἀναρχίας οὕσης, διέκρινε
τὸν λαὸν Ἡλὶ ὁ ἱερεὺς, τεσσαράκοντα ἔτη. Τοῦτον
δὲ διαδέχεται Σαμουὴλ ὁ προφήτης· σὺν οἷς
Σαοὺλ ἐβασίλευσεν, ἔτη εἰκοσιεπτὰ κατασχών. Οὗτος
καὶ τὸν Δαβὶδ ἔχρισεν. Ἐτελεύτα δὲ Σαμουὴλ δυοῖν
ιτῶν πρότερος τοῦ Σαοὺλ ἐπὶ ἀρχιερέως Ἀβιμέλεχ.
Οὗτος τὸν Σαοὺλ εἰς βασιλέα ἔχρισεν, ὃς πρῶτος
ἐβασίλευσεν ἐπὶ Ἰσραὴλ μετὰ τοὺς κριτάς· ὧν ὁ πᾶς
Κἀριθμὸς ἔως τοῦ Σαμουὴλ γίνεται ἔτη τετρακόσια
ἐξηκοντατρία, μῆνες ἑπτά. Ἔπειτα διὰ τῆς πρώτης
βίβλου τῶν Βασιλειων, τοῦ Σαοὺλ ἔτη εἴκοσι
ἐπιανακαινισθεὶς ἐβασίλευσε. Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν
Σαοὺλ βασιλεύει Δαβλδ τὸ δεύτερον ἐν Χεβρών, ὁ
τοῦ Ἰεσσαὶ, ἐκ φυλῆς Ἰούδα, ἔτη τεσσαράκοντα, ὡς
περιέχει ἡ δευτέρα τῶν Βασιλειῶν. Καὶ ἦν ἀρχιερεὺς
Ἀβιάθαρ, ὁ τοῦ Ἀβιμέλεχ, ἐκ συγγενείας
Ἡλί. Προφητεύουσι δὲ Γὰδ καὶ Νάθαν ἐπ´ αὐτοῦ. Γίνονται
οὖν ἀπὸ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ ἕως παρέλαβε τὴν
βασιλείαν Δαβὶδ, ὡς μέν τινες, ἔτη τετρακόσια πεντήκοντα·
ὡς δε ἡ προκειμένη δείκνυσι χρονογραφία,
συνάγονται ἔτη πεντακόσια εἰκοσιτρία, μῆνες ἑπτὰ,
εἰς τὴν του Δαβὶδ τελευτήν. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐβασίλευσε
Σολομὼν, υἱὸς Δαβὶδ, ἔτη τεσσαράκοντα. Διαμένει
ἐπὶ τούτου Νάθαν προφητεύων, ὅς καὶ παρεκάλει
αὐτὸν περὶ τῆς τοῦ ναοῦ οἰκοδομῆς· ὁμοίως καὶ Ἀχίας
ἐκ Σηλὼμ προφητεύει. Ἡσαν δὲ καὶ οἱ ζασιλεῖς ἄμφω,
ὅ τε Λαβὶδ ὅ τε Σολομών, προφῆται. Σαδὼκ δὲ ὁ ἀρχιερεὺς
πρῶτος ἐν τῷ ναῷ, ὃν ᾠκοδόμησε Σολομλν,
ἱεράτευσεν· ὄγδοος ὢν ἀπὸ Ἀαρὼν, τοῦ πρώτου ἀρχερέως.
Γίνονται οὖν ἀπὸ Μωϋσέως ἐπὶ τὴν Σολομῶνος
ἡλικίαν, ὡς μέν τινές φασιν, ἔτη πεντακόσια ἐννενήκοντα
πέντε, ὡς δὲ ἔτεροι, πεντακόσια ἔβὸ.
κοντα ἕξ. Εἰ δέ τις τοῖς ἀπὸ Ἰησοῦ μέρι Δαβὰ
τετρακοσίοις πεντήκοντα ἔτεσι συγκαταριθμήσαι τὰ
τῆς Μωϋσέως στρατηγίας τεσσαράκοντα, καὶ τὰ ἄλλα
τὰ ὀγδοήκοντα ἔτη, ἃ γεγόνει ὁ Μωῦσῆς, πρὸ το´
τὴν ἔξοδον τοῖς Ἑβραίοις ἀπὸ Αἰγύπτου γεγονέιαι,
προσθείη τε τούτοις τὰ τῆς βασιλείας τῆς Δαβρτισσαράκοντα
ἕτη, συνάξει ἔτη τὰ πάντα ἔξακόσια δένα.
Ἀκριβέστερον δὲ ἡ καθ´ ἡμᾶς χρονογραφία πρόεισιυ,
εἰ τοῖς πεντακοσίοις εἰκοσι καὶ τρισὶ, καὶ μηοίν ἔπτὰ,
μέχρι τῆς Δαβὶδ τελευτῆς, προσθείη τις τάτετοῦ Μως
σέως ἑκατὸν εἴκοσι ἔτη, τάτε τοῦ Σολομῶνως τεσσαράκοντα·
συνάξει γὰρ τὰ πάντα ἐπὶ τὴν Σολομῶνοςτελευτὴν
ἔτη ἑξακόσια ὀγδοήκοντα τρία, μῆνας ἐπτά. Εράμοςτὴν
ἑαυτοῦθυγατέρα Σολομῶνι δίδωσι, καθ οὕς
χρόνους μετὰ τὴν Τροίας ἅλωσιν Μενελάῳ εἰ
Φοινίκην ἄφιξις, ὥς φησι Μένανδρος ὁ Περγαμηνὸς,
καὶ Λαῖτος ἐν τοῖς Φοινικοῖς. Μετὰ ἂ.
Σολομῶνα βασιλεύει Ῥοβοὰμ, υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη ἑπτακαίδεκα·
καὶ ἦν ἀρχιερεὺς Ἀβιμέλεχ ὁ τοῦ
Σαδώκ. Ἐπὶ τούτου μερισθείσης τῆς βασιλείας, ἐν
Σαμαρείᾳ βασιλεύει Ἰεροβοὰμ, ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ, ἐ
δοῦλος Σολομῶνος· προφητεύει δὲ ἔτι Ἀχίας ὁ Σηλω
νίτης, καὶ Σαμαίας υἱὸς Ἀμαμὴ, καὶ ὁ ἐ
Ἰούδα ἀπελθὼν ἐπὶ Ῥοβοὰμ, καὶ προφητεύσας θ
ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου. Μετὰ τοῦτον βασλεύω
Ἀβιοὺμ, υἴὸς αὐτοῦ, ἔτη εἰκοσιτρία· καὶ ὁμοίως
ὁ τούτου υἱὸς Ἀσαμάν. Οὗτος ἐπὶ γήρως ἐποδάγρησε·
ποοφητεύει δὲ ἐπ´ αὐτοῦ Ἰοῦ, υἱὸς Ἀνανίου. Μετὰ
τοῦτον βασιλεύει Ἰωσαφὰτ, υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη εʹ.
Ἐπὶ τούτου προφητεύουσιν Ἡλίας ὁ Θεσβίτης, καὶ
Μεχαίας υἱὸς Ἰεβλᾶ, καὶ Ἀβδίας υἱὸς Ἀνανίου.
Ἐπὶ δὲ Μιχαίου, καὶ ψευδοπροφήτης ἦν Σεδεκίας ὁ
τοῦ Χανααν. Ἔπεται τούτοις ἡ βασιλεία Ἰωρὰμ, τοῦ
υίοῦ Ἰωσαφὰτ, ἐπὶ ἔτη ὀκτώ· ἐφ´ οὗ προφητεύει
Ἐλίας, καὶ μετὰ Ἠλίαν Ἑλισαῖος ὁ τοῦ Σαφάτ.
Ἐπὶ τούτου οἱ ἐν Σαμαρείᾳ κόπρον ἕφαγον
περιστερᾶς, καὶ τὰ τέκνα τὰ ἐαυτῶν. Ὁ δὲ χρόνος
Ἰωσαφάτ, ἀπὸ τῶν ὑστάτων τῆς τρίτης τῶν Βασιλειῶν
ἄχρι τῆς τετάρτης ἐπεκτείνει. Ἐπὶ δὲ τοῦ
Ἰωρὰμ ἀνελήφθη μὲν Ἡλίας· ἤρξατο δὲ προφητεύειν
Ἑλισαῖος, υἱὸς Σαφὰτ, ἔτη ἓξ, ὢν ἐτῶν
τεσσαράκοντα. Εἶτα Ὁχοζίας ἐβασίλευσεν ἔτος ἕν·
ἐπὶ τούτου ἔτι προφητεύει Ἑλισαῖος. καὶ σὺν αὐτῷ
Ἀβδαδωναῖος. Μετὰ τοῦτον ἡ μήτηρ Ὁζίου
Τοθολία βασιλεύει ἔτη ὀκτὼ, κατακτείνασα τὰ
τέκνα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς· ἐκ γὰρ τοῦ γένους
ἦν Ἀχαάβ. Ἡ δὲ ἀδελφὴ Ὁζίου Ἰωσαβαία ἐξέκλεψε
τὸν υἱὸν Ὀζίου Ἰωᾶς, καὶ τούτῳ περιέθηκεν ὑστερον
τὴν βασιλείαν. Ἐπὶ τῆς Γοθολίας ταύτης ἔτι ὁ
Ἐλισαῖος προφητεύει· μεθ´ ἣν βασιλεύει, ὡς προεῖπον,
Ἰωᾶς ὁ περισωθεὶς ὑπὸ Ἰωσαβαίας τῆς Ἰωδαὲ
τοῦ ἀρχιερέως γυναικός· καὶ τὰ πάντα γίνεται ἔτη
τεσσαράκοντα. Συνάγεται οὐν ἀπὸ Σολομῶντος
ἐπὶ Ἐλισαίου τοῦ προφήτου τελευτὴν ἔτη, ὡς μέν
τινές φασιν, ἐκατὸν πεντε, ὡς δὲ ἕτεροι, ἑκατὸν
δύο· ὡς δὲ ἡ προκειμένη δηλοῖ χρονογραφία, ἀπὸ
βασιλείας τῆς Σολομῶντος ἔτη ἐκατὸν ὀγδοήκοντα ἱν
ἀπὸ δὲ τῶν Τρωῒκῶν ἐπὶ τὴν Ὁμήρου γένεσιν,
κατὰ μὲν Φιλόχορον, ἑκατὸν ὀγδοήκοντα ἔτη γίνεται,
ὕστερον τῆς Ἰωνικῆς ἀποικίας. Ἀρίσταρχος ἄὲ,
ἐν τοῖς Ἀρχιλοχείοις ὑπομνήμασι, κατὰ τὴν
Ἰωνικὴν ἀποικίαν φησὶ φέρεσθαι αὐτόν· ἡ ἐγένετο
μετὰ ἑκατὸν τεσσαράκοντα ἔτη τῶν Τρωῖκῶν·
Ἀπολλόδωρος δὲ μετὰ ἔτη ἑκατὸν τῆς Ἰωνικῆς
ἀποικίας, Ἀγησιλάου τοῦ Δορυσσαίου, Λακεδαιμονίων
βασιλεύοντος· ὥστε ἐπιβαλεῖν αὐτῷ Λυκοῦργον
τὸν νομοθέτην, ἔτι νέον ὄντα. Εὐθυμένης δὲ ἐν
τοῖς Χρονικοῖς συνακμάσαντα Ἡσιόδῳ ἐπὶ Ἀκάστου
ἐν Χίῳ γενέσθαι περὶ τὸ διακοσιοστὸν ἔτος
ὕστερον τῆς Ἰλίου ἀλώσεως· ταύτης δέ ἐστι τῆς
δόξης καὶ Ἀρχέμαχος ἐν Εὐβοῖκῶν τρίτῳ· ὡς
εἶναι αὐτόν τε καὶ τὸν Ἡσίοδον καὶ Ἐλισαίουτοῦ
προφήτου νεωτέρους. Κἂν ἕπεσθαί τις βουληθῆ τῷ
γραμματικῷ Κράτητι, καὶ λέγη περὶ τὴν Ἐραλειδῶν
κάθοδον Ὁμηρον γεγονέναι, μετὰ ἔτη ὀγδοήκοντα
τῆς Ἰλίου ἁλώσεως, εὐρεθήσεται πάλιν Σολομῶντος
μεταγενέστερος, ἐφ´ οὗ ἡ Μενελάου εἰς Φοινίκην
ἄφιξις, ὡς προείρηται. Ἐρατοσθένης δὲ,
μετὰ τὸ ἑκατοστὸν ἔτος τῆς Ἰλίου ἀλώσεως τὴν
Ὀμήρου ἡλικίαν φέρει. Ναὶ μὴν Θεόπομπος μὲν,
ἐν τῇ τεσσαρακοστῇ τρίτῃ τῶν Φιλιππικῶν μετὰ ἔτη
πεντακόσια τῶν ἐπὶ Ἰλίῳ στρατευσάντων γεγονέναι
τὸν Ὅμηρον ἰστορεῖ. Εὐφορίων δὲ ἐν τῷ Περὶ
Ἀλιάδων, κατὰ Γύγην αὐτὸν τίθησι γεγονέναι,
ὃς βασιλεύειν ἤρξατο ἀπὸ τῆς ὀκτωκαιδεκάτης Ὁλυμπιάδος·
ὃν καί φησι πρῶτον ὡνομάσθαι τύραννον
Σωσίβιος δὲ ὁ Λάκων, ἐν Χρόνων ἀναγραφῇ,
κατὰ τὸ ὄγδοον ἔτος τῆς Χαρίλλου τοῦ Πολυδέκτου
βασιλείας Ὅμηρον φέρει. Βασιλεύει μὲν οὖν Χάριλλος
ἔτη ἑξηκοντατέσσαρα, μεθ´ ὃν υἱὸς Νίκανδρος
ἔτη τριακονταεννέα. Τούτου κατὰ τὸ τριακοστὸν τέταρτον
ἔτος τεθῆναί φησι τὴν πρώτην Ὁλυμπιάδα,
ὡς εἶναι ἐννενήκοντά που ἐτῶν πρὸ τῆς τῶν Ὁλυμπίων
θέσεως Ὅμηρον. Μετὰ δὲ τὸν Ἰωὰν διαδέχεται
τὴν βασιλείαν Ἀμασίας, ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη τριακονταεννέα.
Τοῦτον Ὁζίας ὁμοίως, ὁ υἱὸς αὐτου,
ἐπὶ ἔτη πεντηκονταδύο· καὶ λεπρῶν οὗτος ἐτελεύτα.
Προφητεύουσι δὲ ἐπ´ αὐτοῦ Ἀμὼς καὶ Ἡσαὶας
ὁ υἱὸς αὐτοῦ, καὶ Ὡσηὲ ὁ τοῦ Βηερεί, καὶ Ἰωνὰς ὁ
τοῦ Ἀμαθὶ, ὁ ἐκ Γὲθ Χοβὲρ, ὁ κηρύξας Νινευῖταις,
ὁ ἐκ τοῦ κήτους διελθών. Ἔπειτα βασιλούει
Ἰωνάθαν, ὁ υἱὸς Ὁζίου, ἔτη ἐκκαίδεκα. Ἐπὶ
τούτου ἔτι Ἡσαΐας πρρφητεύει, καὶ Ὡσηὲ, καὶ Μιχαίας
ὁ Μωραηθίτης, καὶ Ἰωὴλ ὁ τοῦ Βαθουήλ.
Τοῦτον διαδέχεται ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἀχὰζ ἐπὶ ἔτη ἐκκαίδεκα.
Ἐπὶ τούτου, πεντεκαιδεκάτῳ ἔτει,
ὁ Ἰσραὴλ εἰς Βαβυλῶνα ἀπήχθη· Σαλμανασάρ
τε, ὁ βασιλεὺς τῶν Ἀσσυρίων, μετῴκισε τοὺς
ἐν Σαμαρείᾳ εἰς Μήδους καὶ Βαβυλῶνα. Πάλιν τὸν
Ἀχὰζ διαδέχεται Ὡσηὲ ἐπὶ ἔτη ὀκτώ Εἰτα
Ἐζεκίας, ἐπὶ ἔτη εἰκοσιεννέα. Τούτω δι´ ὁσιότηταίΖ,
πρὸς τῷ τέλει τοῦ βίου γενομένῳ, διὰ Ἡστίου
δωρεῖται ὁ Θεὸς ἄλλα ἔτη βιῶσαι πεντεκαίδεκα,
δι´ ἀναποδισμοῦ ἡλίου. Μέχρι τούτου διατείνουσι
προφητεύοντες Ἡσαΐας, καὶ Ὡσηὲ, καὶ Μιχαίας.
Λέγονται δὲ οὐτοι μετὰ τὴν Λυκούργου τοῦ
νομοθέτου Λακεδαιμονίων ἡλικίαν γεγονέναι. Διευχίδας
γὰρ ἐν τετάρτῳ Μεγαρικῶν περὶ τὸ δια.
κοσιοστὸν ἐννενηκοστὸν ἔτος ὕστερον τῆς Ὡίου
άλώσεως τὴν ἀκμὴν Λυκούργου φέρει. Ἡσαὶας δὲ
ἀπὸ τῆς Σολομῶντος βασιλείας, ἐφ´ οὗ Μενέλεως εἰς
Φοινίκην γενόμενος ἐδείχθη, διακοσιοστῷ ἔτει
προφητεύων ἔτι φαίνεται, Μιχαίας τε σὺν αὐτῷ, καὶ
Ὡσηὲ, καὶ Ἰωὴλ ὁ τοῦ Βαθουήλ. Μετὰ δὲ Ἐζεκισν
ὁ υἱὸς αὐτοῦ Μανασσῆς βασιλεύει ἔτη πεντηκονιαπέντε·
ἔπειτα ὁ τούτου υἱὸς Ἀμὼς ἔτη δύο· μεθ´
Ἐν Ἰωσίας ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ νομικώτατος, ἔτη τριάκοντα
καὶ ἕν. Οὗτος ἐπέθηκε «τὰ κῶλα» τῶν ἀνθρώπων
«ἐπὶ τὰ κῶλα τῶν εἰδώλων,» καθὼς ἐν
Κτῷ Λευιτικῷ γέγραπται. Ἐπὶ τούτου ὀκτωκαιδεκάτῳ
ἔτει τὸ Πάσχα ἤχθη, ἐξ οὖ ἀπὸ Σαμουὴλ,
μήτε ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ τελεσθέν.
Τότε καὶ Χελκίας, ὁ ἰερεὺς, ὁ τοῦ προφήτου Ἰερεμου
πατὴρ, περιτυχών τῷ τοῦ Νόμου βιβλίῳ ἐν
τῷ ἱερῷ ἀποκειμένῳ, ἀναγνοὺς ἐτελεύτησεν. Ἐπὶ
τούτου προφητεύει Ὁλδᾶ, καὶ Σοφωνίας, καὶ Ἰερεμίας.
Ἐπὶ δὲ Ἰερεμίου ψευδοπροφήτης γίνεται
Ἀνανίας ὁ Ἰωσίου. Οὗτος, παρακούσας Ἰερεμίου
τοῦ προφήτου, ὑπὸ Νεχαὼ, βασιλέως Αἰγύπτου,
ἀνῃρέθη, κατὰ ποταμὸν Εὐφράτην, ὁρμῶντι αὐτῷ
πρὸς Ἀσσυρίους ἀπαντήσας. Ἰωσίαν διαδέχεται
Ἰεχωνίας, καὶ Ἰωάχας, ὁ υἱὸς αὐτοῦ, μῆνας
τρεῖς καὶ ἡμέρας δέκα. Τοῦτον Νεχαὼ, βασιλεὺς Αἰγύπτου,
δήσας, ἀπήγαγεν εἰς Αἵγυπτον, καταστήσας
ἀντ´ αὐτοῦ βασιλέα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Ἰωακεὶμ, ἐπὶ
φόρω τῆς γῆς, ἔτη ἕνδεκα. Μετὰ τοῦτον ὁ ὁμώνυμος αὐτοῦ
Ἰωακεὶμ τρίμηνον βασιλεύει. Εἶτα Σεδεκίας,
ἔτη ζνδεκαθ· καὶ μέχρι τούτου προφητεύων διατείνει
Ἰερεμίας· προφητεύουσι δὲ καὶ Βουζὶ, καὶ ΟὐΚρίας
ὁ υἱὸς Σαμαίου, καὶ Ἀμβακοὺμ σὺν αὐτῶ·
καὶ τέλος ἔχει τὰ τῶν Ἑβραῖκῶν βασιλέων. Γίνονται
οὖν ἀπὸ μὲν τῆς Μωϋσέως γενέσεως ἕως τῆς μετοικεσίας
ταύτης ἔτη, ὡς μέν τινες, ἐννεακόσια ἐβδομήκοντα
δύο· κατὰ δὲ τὴν ἀκριβῆ χρονογραφίαν,
χλια ὁγδοηκονταπέντε, μῆνες ἓξ, ἡμέραι δέκα· ἀπὸ
δὲ τῆς Λαβὶδ βασιλείας ἕως τῆς αἱχμαλωσίας, τῆς
θπὸ Χαλδαίων γενομένης, ἔτη τετρακόσια πεντηκονταδύο,
μῆνες ἕξ· ὡς δὲ ἡ καθ´ ἡμᾶς τῶν χρόνων
ἀκρίβεια συνάγει, ἔτη τετρακόσια ὀγδοηκονταδύο,
μῆνες ἓξ, ἡμέραι δέκα. Ἐν δὲ τῷ δωδεκάτῳ ἔτει τῆς
Σεδεκίου βασιλείας Ναβουχοδονόσορ, πρὸ τῆς
Περσῶν ἡγεμονίας ἔτεσιν ἑβδομήκοντα, ἐπὶ θοίνικας
καὶ Ἰουδαίους ἐστράτευσεν, ὥς φησι Βήρωσσος ἐν
ταῖς Χαλδαῖκαῖς ἰστορίαις. Ἰωάβας δὲ, περὶ
Ἀσσυρίων γράφων, ὁμολογεῖ τὴν ἱστορίαν παρὰ Βηρώσσου
εἰληφέναι, μαρτυρῶν τὰλήθειαν τὰνδρί
Ὁ τοίνυν Ναβουχοδονόσορ, τυφλώσας τὸν Σεδεκίαν,
εἰς Βαβυλῶνα ἀπάγει, καὶ τὸν λαὸν πάτα μετοικίζεικαὶ
γίνεται ἡ αἰχμαλωσία ἐπὶ ἔτη ἑβδομήκονταὶ,
πλὴν ὀλίγων, οἶ εἰς Αἴγυπτον κατέφυγον,
Προφητεύουσι δὲ καὶ ἐπὶ Σεδεκίου ἔτι Ἰερεμίας καὶ
Ἀμβακούμ. Ἐν δὲ τῷ πέμπτῳ ἔτει τῆς βασιλείας
αὐτοῦ ἐν Βαβυλῶνι προφητεύουσιν Ἰεζεκιὴλ,
μεθ´ ὃν Ναοὺμ ὁ προφήτης, ἔπειτα Δανιήλ· πάλιν
αὖ μετὰ τοῦτον προφητεύουσιν Ἀγγαῖος καὶ Ζαγαρίας
ἐπὶ Δαρείου τοῦ πρώτου, ἔτη δύο· μεθ´ ὃν
ὁ ἐν τοῖς δώδεκα ἄγγελος. Μετὰ δὲ Ἀγγαῖον καὶ
Ζαχαρίαν Νεεμίας ὁ ἀρχιοινοχόος Ἀρταξέρξου, υἱὸς
Ἀὲ Ἀκηλὶ τοῦ Ἰσραηλίτου, οἰκοδομεῖ τὴν πόλιν Ἰερουσαλὴμ,
καὶ τὸν νεὼν ἐπισκευάζει. Ἐν τῇ αἱχμαλωσίᾳ
ταύτῃ γίνεται Αἰσθὴρ  καὶ Μαρδοχαίος,
οὗ φέρεται βιβλίον, ὡς καὶ τὸ τῶν Μακκαβαῖκῶν.
Κατὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ταύτην, τῇ εἰκόνι λατρευσαι
Κμὴ θελήσαντες Μισαὴλ, Ἀνανίας τε, καὶ Ἀζαρίας,
εἰς κάμινον ἐμβληθέντες πυρὸς, δι´ ἐπιφανείας ἀγγέν
λου σώζονται. Τότε διὰ δράκοντα Δανιὴλ, εἰς λάκκον
λεόντων βληθεὶς, ὑπὸ Ἀμβακοὺβ προνοίᾳ Θεοῦ
τραφεὶς, ἑβδομαῖος ἀνασώζεται. Ἐνταῦθα καὶ φ
σημεῖον ἐγένετο Ἰνᾷ, καὶ Τωβίας διὰ Ῥαφαὴλ
σοῦ ἀγγέλου Σάῤῥαν ἄγεται γυναῖκα, τοῦ δαίμονος
αὐτῆς ἑπτὰ τοὺς πρώτους μνηστῆρας ἀνελόντος· καὶ
μετὰ τὸν γάμον Τωβίου ὁ πατὴρ αὐτοῦ Τωβὴτ ἀναβλέπει.
Ἐνταῦθα Ζοροβάβελ, σοφίᾳ νικήσας τοὺς ἀνταΚγωνιστὰς,
τυγχάνει παρὰ Λαρείου ὡνησάμενος ἀνανέωσιν
Ἰερουσαλὴμ, καὶ μετὰ Ἔσδραεἰς τὴν πατρῴαν
Κγῆν ἀναζεύγνυσι, δι´ ὃν γίνεται ἡ ἀπολύτρωσις τοῦ
λαοῦ, καὶ ὁ τῶν θεοπνεύστων ἀναγνωρισμὸς καὶ ἀνακαινισμὸς
λογίων, καὶ τὸ σωτήριον ἄγεται Πάσχα,
καὶ λύσις ὀθνείας ἐπιγαμβρίας. Προεκεκηρύχειδὲ
καὶ Κῦρος τὴν Ἐβραίων ἀποκατάστασιν. Τελεσθείσης
δὲ ἐπὶ Δαρείου τῆς ὑποσχέσεως, ἠ τῶν Ἐγκαινίων
ἄγεται ἑορτὴ, καθὼς καὶ ἐπὶ τῆς Σκηνῆς·
καὶ γίνεται τὰ πάντα ἔτη σὺν τοῖς τῆς αἰχμαλωσίας
μέχρι τῆς ἀποκαταστάσεως τοῦ λαοῦ, ἀπὸ μὲν τῆς
Μωϋσέως γενέσεως, ἔτη χλια ἑκατὸν νεʹ, μῆνες ἐξ,
ἡμέραι δέκα, ἀπὸ δὲ τῆς Δαβὶδ βασιλείας, ἔτη, ὡς
μέν τινες, τριακόσια πεντήκοντα δύο· ὡς δὲ
ἀκριβέστερον, πεντακόσια ἑβδομήκοντα δύο, μῆνες
ἑξ, ἡμέραι δέκα. Πεπλήρωται τοίνυν ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας
τῆς ἐπὶ Ἰερεμίου τοῦ προφήτου εἰς Βαβυλῶνα
γενομένης τὰ ὑπὸ Δανιὴλ τοῦ προφήτου
Κεἰρημένα οὕτως ἔχοντα· «Ἐβδομήκοντα ἐβδομάδες
συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου, καὶ ἐπὶ
τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν, τοῦ συντελεσθῆναι ἀμαρτίαν,
καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας, καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι
τὰς ἀδικίας, καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι, καὶ τοῦ
ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον, καὶ τοῦ σφραγίσαι
ὅρασιν καὶ προφήτην, καὶ τοῦ χρῖσαι Ἅγιον ἁγίων·
καὶ γνώσῃ, καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀποκρίνασθαι,
καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι Ἰερουσαλὴμ, ἕως
Χριστοῦ ἡγουμένου, ἑβδομάδες ἑπτὰ, καὶ ἑβδομάδες
εξηκονταδύο· καὶ ἐπιστρέψει, καὶ οἰκοὸομηθὲ
σεται πλατεῖα, καὶ τεῖχος· καὶ κενωθήσονται
οἱ καιροὶ, καὶ μετὰ τὰς ἑξηκονταδύο ἑβδομάδας,
ἐξολοθρευθήσεται χρῖσμα, καὶ κρῆμα οὐκ ἔσται ἐν
αὐτῷ· καὶ τὴν πόλιν, καὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖ σὐν σῷ
ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ. Καὶ ἐκκοπήσονται ἐν κιτικλυσμῷ,
καὶ ἕως τέλους πολέμου συντετμημένα
ἀφανισμοῖς. Καὶ δυναμώσει διαθήκην πολλὸν
ἐβδομάς μία· καὶ ἡμίσει τῆς ἑβδομάδος
ἀρθήσεταί μου θυσία καὶ σπονδή· καὶ ἐπὶ τὸ ερὸν
βδέλυγμα τὸ ἐρημώσεων, καὶ ἔως συντελείας καιρῦ,
συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. Καὶ ἣμισυ
τῆς ἑβδομάδος καταπαύσει θυμίαμα θυσίας, καὶ
πτερυγίου ἀφανισμοῦ ἕως συντελείας καὶ σπουδῖς
τάξιν ἀφανισμοῦ.» Ὅτι μὲν οὖν ἐν ἑπτὰ ἐβδομάσν
ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς, τοῦτο φανερόν ἐστι· καὶ γὰρ ἐν
τῷ Ἔσδρᾳ γέγραπται. Καὶ οὕτως ἐγένετο λριστὸς
βασιλεὺς Ἰουδαίων ἡγούμενος, πληρουμένων οῶν
ἑπτὰ ἑβδομάδων, ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἐν ταῖς ἔξηκονταδύο
ἑβδομάσιν ἡσύχασεν ἅπασα ἡ Ἰουδαία, καὶ
ἐγένετο ἄνευ πολέμων· καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Χρισπὸς,
«Ἅγιος τῶν ἁγίων,» ἐλθὼν καὶ πληρώσας«τὴν
ὅρασιν, καὶ τὸν προφήτην, ἐχρίσθη» τὴν σάρκα τῷ
τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ Πνεύματι· ἐν ταύταις «ταῖς
ἑξηκονταδύο ἑβδομάσι,» καθὼς εἶπεν ὁπροφήτη,
καὶ «ἐν τῇ μιᾷ ἑβδομάδι,» ὁ Κύριος· ἐβδομάδος τὸ
ἤμισυ κατέσχε Νέρων βασιλεύων, καὶ ἐν τῇ ἁγίᾳ
πόλει Ἰερουσαλὴμ ἔστησε τὸ βδέλυγμα· καὶ ἐν τῷ
ἡμίσει τῆς ἑβδομάδος ἀνῃρέθη καὶ αὐτὸς, καὶ
Οθων, καὶ Γάλβας, καὶ Οὐῖτέλλιος· Οὐεσπεσιανὸς
δὲ ἐκράτησε, καὶ καθεῖλε τὴν Ἱερουσαλὴμ,
καὶ τὸ ἅγιον ἠρήμωσε. Καὶ ὡς ταῦθ´ οὖτως ἔχει, τῶ
δὲ συνιέναι δυναμένῳ δῆλον, καθὰ καὶ ὁ προφήτης
εῖρηκε. Τοῦ ἑνδεκάτου τοίνυν ἔτους πληρουμένου,
κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἑπομένου, βασιλεύοντος
Ἰωακεὶμ, ἡ αἰχμαλωσία εἰς Βαβυλῶνα γίνεται ὑπὸ
βασιλέως Ναβουχοδονόσορ, τῷ ἐβδόμῳ ἔτει βασιλεύοντος
αὐτοῦ Ἀσσυρίων, Αἰγυπτίων δὲ Οὐαφρῆ
βασιλεύοντος τῷ δευτέρῳ ἔτει, Φιλίππου δὲ ἈθήΚνησιν
ἄρχοντος, τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς ὀγδόης καὶ
αἰχμαλωσία ἐπὶ ἔτη ἑβδομήκοντα, καταλήξασα εἰς
τὸ δεύτερον ἔτος τῆς Δαρείου τοῦ Τστάσπου,
τοῦ Περσῶν καὶ Ἀσσυρίων καὶ Αἰγυπτίων γεγενημένου
βασιλέως· ἐφ´ οὗ, ὡς προεῖπον, Ἀγγαῖος καὶ
Ζαχαρίας, καὶ ὁ ἐκ τῶν δώδεκα Ἄγγελος, προφητεύουσι·
καὶ ἦν ἀρχιερεὺς Ἰησοῦς, ὁ τοῦ Ἰωσεδέκ. Κάν
τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς Δαρείου βασιλείας, ὅν σησιν
Ἡρόδοτος καταλῦσαι τὴν τῶν μάγων ἀρχὴν,
ἀποστέλλεται Ζοροβάβελ, ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ, ἐγεῖραι
καὶ ἐπικοσμῆσαι τὸν νεὼν, τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις,
Ἐυνάγονται οὖν καὶ τῶν Περσῶν οἱχρόνοι οὕτω Κῦρος,
ἕτη τριάκοντα· Καμβύσης, δεκαεννέα· Δρεῖος,
ἓξκαὶ τεσσαράκοντα·Ξέρξης, ἐξκαὶ εἴκοσι´
Ἀρταξέρξης ἓν καὶ τεσσαράκοντα· Δαρεῖος, ὀκτώ·
Ἀρταξέρξης, τεσσαρακονταδύο· Ὦχος ἢ Ἁρσῆς
τρία. Συνάγεται ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῶν Περσικῶν ἔτη
διακόσια τριακονταπέντε. Καθελών δὲ τὸν Δαρεῖον
τοῦτον Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν κατὰ τὰ προκείμενα
ἔτη, βασιλεύειν ἄρχεται· ὁμοίως οὐν καὶ
τῶν Μακεδονικῶν βασιλέων οἱ χρόνοι οὕτω κατάγονται·
Ἀλέξανδρος, ἔτη δεκαοκτώ· Πτολεμαῖος
ὁ Λαγοῦ, ἔτη τεσσαράκοντα· Πτολεμαος
ὁ Φιλάδελφος, ἔτη εἰκοσιεπτά· εἰτα ὁ
Εὐεργέτης, ἔτη πέντε καὶ εἴκοσι· εἶτα ὁ Φιλοπάτωρ,
ἔτη ἑπτακαίδεκα· μεθ´ ὃν ὁ Ἐπιφανὴς, ἔτη τέσσαρα
καν εἴκοσι· τοῦτον διαδέχεται ὁ Φιλομήτωρ, καὶ βασιλεύει
ἔτη πέντε καὶ τριάκοντα· μεθ´ ὃν ὁ Φύσκων,
ἔτη ἐννέα καὶ εἴκοσι· εἶτα ὁ Λάθουρος, ἔτη ἑξ
Κκαὶ τριάκοντα· εἶτα ὁ ἐπικληθεὶς Διόνυσος, ἔτη
Κἐννέα καὶ εἴκοσι· ἐπὶ πᾶσιν ἡ Κλεοπάτρα
ἐβασίλευσεν ἔτη δύο καὶ εἴκοσι· μεθ´ ἣν ἡ τῶν Καππαδόκων
βασιλεία ἡμερῶν ὀκτωκαίδεκα. Γίνονται
τοίνυν ἐπὶ ταὐτὸ καὶ οἱ τῶν Μακεδόνων βασιλέων
χρόνοι, ἔτη τριακόσια δώδεκα, ἡμέραι ὀκτωκαίδεκα.
Ἀποδείκνυνται τοίνυν οἱ ἐπὶ Δαρείου τοῦ Ὕστάσπου
Κπροφητεύσαντες, κατὰ τὸ δεύτερον ἔτος τῆς βασιλείας
αὐτοῦ, Ἀγγαῖος καὶ Ζαχαρίας, καὶ ὁ ἐκ τῶν
δώδεκα Ἄγγελος, κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ὀγδόης
καὶ τεσσαρακοστῆς Ὁλυμπιάδος προφητεύσαντες,
πρεσβύτεροι εἶναι Πυθαγόρου, τοῦ κατὰ τὴν δευτέραν
καὶ ἑξηκοστὴν Ὀλυμπιάδα φερομένου· καὶ τοῦ
πρεσβυτάτου τῶν παρ´ Ἔλλησι σοφῶν Θαλοῦ, περὶ
τὴν πεντηκοστὴν Ὁλυμπιάδα γενομένου. Συνεχρόνισαν
δὲ οἱ συγκαταλεγέντες σοφοὶ τῷ Θαλεί, ὥς
Κφησιν Ἄνδρων ἐν τῷ Τρίποδι. Ἡράκλειτος γὰρ,
μεταγενέστερος ὤν Πυθαγόρου, μέμνηται αὐτοῦ ἐν
τῷ συγγράμματι. Ὅθεν ἀναμφιλέκτως τῆς τῶν
προειρημένων προφητῶν ἡλικίας, σὺν καὶ τοῖς ἑπτὰ
λεγομένοις σοφοῖς, προγενεστέρα ἂν εἴη ἡ Ὁλυμπιὰς
ἡ πρώτη, ἢ καὶ ὑστέρα τῶν Ἰλιακῶν δείκνυται ἔτεσι
τετρακοσίοις ἑπτά. Ῥῥδιον τοίνυν συνιδεῖν Σολομῶντα,
τὸν κατὰ Μενέλαον γενόμενον δὲ κατὰ τὰ
ιακὰ ἠν), πολλοῖς ἔτεσι πρεσβύτερον τῶν παρ´
Ἑλλησι σοφῶν. Τούτου δ´ αὖ ὁπόσοις ἔτεσι Μωϋσῆς
προτερεῖ, ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἡμῖν δεδήλωται. Ἀλέξανδρος
δὲ ὁ Πολυΐστωρ ἐπικληθεὶς, ἐν τῷ περὶ
Ἰουδαίων συγγράμματι ἀνέγραψέν τινας ἐπιστολὰς,
Σολομῶντος μὲν πρός τε Οὐάφρην τὸν
Αίγύπτου βασιλέα, πρός τε τὸν Φοινίκης Τυρίων
τάς τε αὐτῶν πρὸς Σολομῶντα· καθ´ ἃ δείκνυται
ὁ μὲν Οὐάφρης ὀκτὼ μυριάδας ἀνδρῶν Αἰγυπτίων
ἀπεσταλκέναι αὐτῷ εἰς οἰκοδομὴν τοῦ νεώ· ἅτερος
δὲ τὰς ἴσας σὺν ἀρχιτέκτονι Τυρίῳ, ἐκ μητρὸς
Ἰουδαίας, ἐκ τῆς φυλῆς Δαβιδ, ὡς ἐκεῖ
Κγέγραπται, Υπέρων τοὔνομα. Ναὶ μὴν Ὁνομάκριτος
ὁ θηναῖος, οὗὖ τὰ εἰς Ὀρφέα φερμενα
ποιήματα λέγετοι εἶναι, κατὰ τὴν τῶν Πεισιστρατιδῶν
ἀρχὴν, περὶ τὴν πεντηκοστὴν Ὀλυμπιάδα, εὐρίσκεται·
Ὁρφεύς τε, ὁ συμπλεύσας Ἡρακλεῖ, λοσαίου
μαθητής· Ἀμφίων γὰρ δυσὶ προάγει
γενεαῖς τῶν Ἰλιακῶν· Δημόδοκος δὲ καὶ θήμιος,
Κμετὰ τὴν Ἰλίου ἅλωσιν· ὁ μὲν γὰρ παρὰ τοῖς
Φαίαξιν, ὁ δὲ παρὰ τοῖς μνηστῆρσι, κατὰ τὸ κιθαρίζειν
εὐδοκιμοῦν. Καὶ τοὺς μὲν ἀναρεραμένους
εἰς Μουσαῖον Χρησμοὺς Ὁνομακρίτον
εἶναι λέγουσι· τὸν Κράτητα δὲ τὸν Ὁρφέως,
χωπύρου τοῦ Ἡρακλεώτου· τήν τε Εἰς ἄδου κατάβασιν,
Προδίκου τοῦ Σαμίου. Ἱων δὲ ὁ λος
ἐν τοῖς Τριγράμμοις καὶ Πυθαγόραν εἰς
Ὁρφέα ἀνενεγκεῖν τινα ἱστορεῖ. Ἐπιγένης δὲ ἐν τοῖς
περὶ τῆς εἰς Ὀρφέα ποιήσεως, Κέρκοπος εἶναι
λέγει τοῦ Πυθαγορείου τὴν Εἰς ᾤδου κατάβασιν
καὶ τὸν Ἰερὸν λόγον· τὸν δὲ Πέπλον καὶ τὰ
ψισικὰ Βροντίνου. Ναὶ μὴν καὶ Τέρπανδρον
ἀρχαϊζουσί τινες· Ἐλλάνικος γοῦν τοῦτον ἐστορεῖ
Κκατὰ Μίδαν γεγονέναι· Φανείας δέ, πρὸ Τερπάνδρου
τεὶς Λέσχην τον Λέσθιον, Ἀρχιλόχου νεώτερον
φέρει τὸν Τέρπανδρον· διημιλλῆσθαι δὲ τὸν Λέσχην
Ἀοκτίνῳ, καὶ νενικηκέναι· Ξάνθος δὲ ὁ Λυδὸς, περὶ
τὴν ὀκτωκαιδεκάτην Ὀλυμπιάδα· ὡς δὲ Διονύσιος,
περὶ τὴν πεντεκαιδεκάτην Θάσον ἐκτίσθαι·
Κὡς εἶναι συμφανὲς, τὸν Ἀρχίλοχον μετὰ τὴν
Κεἰκοστὴν ἤδη γνωρίζεσθαι Ὀλυμπιάδα. Μέμνηται
Κγοῦν καὶ τῆς Μαγνητῶν ἀπωλείας, προσφάτως γεγενημένης.
Σιμωνίδης μὲν οὖν κατὰ Ἀρχλοχον φέρεται·
Καλλῖνος δέ, πρεσβύτερος οὐ μακρῷ· τῶν
γὰρ Μαγνήτων ὁ μὲν Ἀρχίλοχος ἀπολωλότων, ὁ δὲ
εὐημερούντων μέμνηται. Εὗμηλος δὲ ὁ Κορίνθιος,
πρεσβύτερος ὢν, ἐπιβεβληκέναι Ἀρχίᾳ τῷ Συρακούσας
κτίσαντι. Καὶ ταῦτα μὲν προήχθημεν εἰπεῖν, ὅτι
μάλιστα ἐν τοῖς πάνυ παλαιοῖς τοὺς τοῦ κύκλου ποιητὰς
τιθέασιν. Ἢδη δὲ καὶ παρ´ Ἔλλησι κρησμολόγοι
συχνοὶ γεγονέναι φέρονται, ὡς οἱ Βάκιδες,
ὁμὲν Βοιώτιος, ὁδὲ Ἀρκὰς, πολλὰ πολλοῖς προαγορεύσαντες.
Τῇ δὲ τοῦ Ἀθηναίου Ἀμφιλήτου συμβουλῇ
καὶ Πεισίστρατος ἐκράτυνε τὴν τυραννίδα, τὸν καιρὸν
τῆς ἐπιθέσεως δηλώσαντος. Σιγάσθω γὰρ Κομήτης ὁ
Κρὴς, Κινύρας ὁ Κύπριος, Ἄδμητος ὁ Θετταλὸς, Ἀρισταῖος
ὁ Κυρηναῖος, Ἀμφιάραος ὁ Ἀθηναῖος,
Τιμόξεος ὁ Κερκυραῖος, Δεμαίνετος ὁ φωκαεὺς,
Ἐπιγένης ὁ Θεσπιεὺς, Νικίας ὁΚαρύστιος, Ἀρίστων
ὁ Θετταλὸς, Διονύσιος ὁ Καρχηδόνιος, Κλεοφῶν ὀ
Κορίνθιος, Ἱππώ τε ἡ Χείρωνος, καὶ Βοιὼ, καὶ
Μαντὼ, καὶ τῶν Σιβυλλῶν τὸ πλῆθος, ἡ Σαμία, ἡ
Κολοφωνία, ἡ Κυμαία, ἡ Ἐρυθραία, ἡ Φυτὼ, ἡ
Ταραξάνδρα, ἡ Μακέτις, ἡ Θετταλὴ, ἡ Θεσπρωτί,·
Κάλχας τε αὖ, καὶ Μόψος, οἶ κατὰ τὰ Τρωῖκὰ γεγόνασι·
πρεσβύτερος δὲ ὁ Μόψος. ὡς ἂν συμπλεύσας
τοῖς Ἀργοναύταις. Φασὶ δὲ τὴν Μόψου καλουμένην
Μαντικὴν συντάξαι τὸν Κυρηναῖον Βάττον· Δωρόθεός
τε ἐν τῷ πρώτῳ Πανδόκτῃ Ἀλκυόνος καὶ
Κορώνης ἐπακοῦσαι τὸν Μόψονστορεῖ. Προγνώσει β
δὲ καὶ Πυθαγόρας ὁ μέγας προσανεῖχεν αἰεὶ, Ἄβαρίς
τε ὁ Ὑπερβόρεος, καὶ Ἀρισταίας ὁ Προκοννέσιος,
Ἐπιμενίδης τε ὁ Κρὴς, ὅστις εἰς Σπάρτην ἀφίκετο,
καὶ Ζωροάστρης ὁ Μῆδος, Ἐμπεδοκλῆς τε ὁ
Ἀκραγαντῖνος, καὶ Φορμίων ὁ Λάκων· ναὶ μὴν Κολυάρατος
ὁ Θάσιος, Ἐμπεδότιμός τε ὁ Συρακούσιος·
ἐπί τε τούτοις Σωκράτης ὁ Ἀθηναῖος μάλιστα·
«Ἕστι γάρ μοι,» φησὶν ἐν τῷ Θεάγει, «ἐκπαιδὸς
ἀρξάμενον θείᾳ μοίρᾳ παραγινόμενον δαιμόνον
σημεῖον. Τοῦτο δέ ἐστι φωνὴ, ἣἢ ὅταν γένηται, ἐπίσχει
τοῦτο, ὃ μέλλω πράττειν, προτρέπει δὲ οὐδέποτε.»
Ἐξήκεστός τε, ὁ Φωκέων τύραννος, δύο δακτυλίους
φορῶν γεγοητευμένους, τῷ ψόφῳ τῷ πρὸς ἀλληλους
διῃσθάνετο τοὺς καιροὺς τῶν πράξεων· ἀπέθανε δὲ
ὅμως δολοφονηθεὶς, καίτοι προσημήναντος τοῦ ψόφου,
ὥς φησιν Ἀριστοτέλης ἐν τῆ Φωκέων πολτείᾳ.
Ἀλλὰ καὶ τῶν παρ´ Αἰγυπτίοις ἀνθρώπων ποτὸ, γενομένων
δὲ ἀνρωπίνῃ δόξῃ θεῶν, Ἐρμῆς τε ὁ Θηβαῖος
καὶ Ἀσκληπιὸς ὁ Μεμφίτης· Τειρεσίας τε αὖ
καὶ Μαντὼ ἐν Θήβαις, ὥς φησιν Εὐριπίδης· Ἔλενος
ἤδη καὶ Λαοκόων, καὶ Οἰνώνη, καὶ Βρῆνος
ἐν Ἰλίῳ· Κρῆνος γὰρ εἷς τῶν Ἡρακλειδῶν ἐπιφανὴς
Κφέρεται μάντις· καὶ Ἱαμος ἄλλος ἐν Ἠλιδι, ἀφ´ οὗ
α Ἰαμίδαι· Πολύτδός τε ἐν Ἄργει, ἐν Μεγάροις, οὗ
μέμνηται ἡ τραγῳδία. Τί μοι Τήλεμον καταλέγειν,
ς, Κυκλώπων μάντις ὢν, Πολυφήμῳ θεσπίζει τὰ
τατὰ τὴν Ὀδυσσέως πλάνην, ἢ τὸν Ἀθήνησιν Ὁνομάκριτον·
ἣ τὸν Ἀμφιάρεων, τὸν σὺν τοῖς ἑπτὰ τοῖς
ἐπὶ Θήβας στρατεύσασι, μιᾷ γενεᾷ τῆς Ἰλίου ἀλώσεως
πρεσβύτερον φερόμενον· ἢ Θεοκλύμενον ἐν ΚεΚφαλληνίᾳ·
ἢ Τελμισὸν ἐν Καρίᾳ, ἢ Γάλεον ἐν Σικελία;
Εἶεν δ´ ἂν καὶ ἔτεροι πρὸς τούτοις, Ἵδμων ὁ σὺν
τοῖς Ἀργοναύταις, Φημονόη Δελφὶς, Μόψος ὁ Ἀπόλλωνος
καὶ Μαντοῦς ἐν Παμφυλίᾳ, καὶ Ἀμφίλοχρς
Ἀμφιαράου ἐν Κιλικίᾳ, Ἀλκμέων ἐν Ἀκαρνάσίν,
Ἀνίας ἐν Δήλῳ, Ἀρίστανδρός τε ὁ Τελμισσεὺς,
ὁ σὺν Ἀλεξάνδρῳ γενόμενος. Ἥδη δὲ καὶ ὉρΚφέα
Φιλόχορος μάντιν ἰστορεῖ γενέσθαι ἐν τῷ πρώτῳ
Περὶ μαντικῆς. Θεόπομπος δὲ, καὶ Ἔφορος, καὶ
Τίμαιος, Ὁρθαγόραν τινὰ μάντιν ἀναγράφουσι· καθάπερ
ὁ Σάμιος Πυθοκλῆς ἐν τετάρτῳ Ἰταλικῶν
Γάϊον Ἰούλιον Νέπωτα. Ἀλλ´ οἱ μὲν, «κλέπται πάντες
καὶ ληῖσταί,» ὥς φησιν ἡ Γραφὴ, τὰ πλεῖστα ἐκ
παρατηρήσεως καὶ ἐξ εἰκότων προειρηκότες, καθάπερ
Οἱ φυσιογνωμονοῦντες ἰατροί τε καὶ μάντεις· οἱ δὲ
καὶ ὑπὸ δαιμόνων κινηθέντες, ἢ ὑδάτων, καὶ θυμιαμάτων,
καὶ ἀέρος ποιοῦ ἐκταραχθέντες· παρὰ Ἐβραίοις
δὲ οἱ προφῆται δυνάμει Θεοῦ καὶ ἐπιπνοίᾳ· πρὸ μὲν
τοῦ Νόμου Ἀδὰμ, ἐπί τε τῆς γυναικὸς ἐπί τε
τῆς ζώων ὀνομασίας προθεσπίσας· καὶ Νῶε, μετάνοιαν
κηρύξας· Ἀβραάμ τε, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ
Ἰακὼβ, ἄντικρυς οὐκ ὀλίγα τῶν μελλόντων καὶ ἤδη
ἐνεστώτων προφαίνοντες. Σὺν δὲ τῷ Νόμῳ, Μωῦσῆς
τε καὶ Ἀαρών· μεθ´ οὓς προφητεύουσιν Ἰησοῦς τοῦ]
Ναυῆ, Σαμουὴλ, Γὰδ, Νάθαν, Ἀχίας, Σαμαίας, Ἰοὺ,
Ἠλίας, Μιχαίας, Ἀβδιοὺ, Ἐλισαῖος, Ἀβδαδωαὶ,
Ἀμώς, Ἡσαὶας, Ὡσηὲ, Ἰωνᾶς, Ἰωλλ, Ἱερεμίας,
Ξοφωνίας Βουζὶ, Ἰεζεκιὴλ, Οὐρίας, Ἀμβακοὺμ,
Ναοὺμ, Δανιὴλ, Μισαὴλ ὁ τοὺς συλλογισμοὺς
Ἀγγαῖος, Ζαχαρίας, ὁ καὶ ἐν τοῖς δώδεκα Ἄγγελος
ΓΙνονται δὲ οἱ πάντες προφῆται πέντε καὶ τριάκοντα·
γυναικῶν δὲ(καὶ γὰρ καὶ αὖται προεφήτευον,, Σάρῥα
τε, καὶ Ῥεβέκκα, καὶ Μαριὰμ, Δεββώρα τε, καὶ
Ὁλδά. Ἔπειτα περὶ τοὺς αὐτοὺς χρόνους Ἰωάν.
νης προφητεύει μέχρι τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος·
μετὰ δὲ τὴν γένεσιν τοῦ Χριστοῦ, Ἄννα καὶ λυμεών·
Ζαχαρίας γὰρ, ὁ Ἰωάννου πατὴρ, καὶ πρὸ τοῦ
παιδὸς προφητεύειν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις λέγεται
Ἀνωθεν οὖν ἀπὸ Μωϋσέως συναγάγωμεν τὴν καθ´
Ἔλληνας χρονογραφίαν. Ἀπὸ τῆς Μωϋσέως γενέσεως
ἐπὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου τῶν Ἰουδαίων ἔξοδον, ἔτη ὀγδοήκοντα·
καὶ τὰ μέχρι τῆς τελευτῆς αὐτοῦ, ἄλλα,
τεσσαράκοντα. Γίνεται ἡ ἔξοδος κατὰ Ἵναχον, πρὸ
τῆς Σωθιακῆς περιόδου, ἐξελθόντος ἀπ’Αἰγύπτου
Μωϋσέως ἔτεσι πρότερον τριακοσίοις τεσσαρακονταπέντε.
Ἀπὸ δὲ τῆς Μωϋσέως στρατηγίας καὶ
Ἰνάχου ἐπὶ τὸν Δευκαλίωνος κατακλυσμὸν, τὴν δευτέραν
λέγω ἐπομβρίαν, καὶ ἐπὶ τὸν Φαέθοντος ἐμπρησμὸν,
ἃ δὴ συμβαίνει κατὰ Κρότωπον, γενοαὶ
τεσσαράκοντα ἀριθμοῦνται· εἰς μέντοι τὰ ἑκατὸν
ἔτη τρεῖς ἐγκαταλέγονται γενεαί. Ἀπὸ δὲ τοῦ
κατακλυσμοῦ ἐπὶ τὸν Ἱης ἐμπρησμὸν καὶ τὴν εὐρεσιν
τοῦ σιδήρου, καὶ Ἰδαίους Δακτύλους, ἔτη ἐβδομηκοντατρία,
ὥς φησι Θράσυλλος· καὶ ἀπὸ Ἱης
ἐμπρησμοῦ ἐπὶ Γανυμήδους ἁρπαγὴν, ἔτη ἑξηκοντα.πέντε.
Ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὴν Περσέως στρατείαν,
ὅτε καὶ Γλαῦκος ἐπὶ Μελικέρτῃ τὰ Ἱσθμια ἔθηκεν, ἔτη
πεντεκαίδεκα· ἀπὸ δὲ Περσέως στοατείας ἐπὶ Ἰλίου
κτίσιν, ἔτη τριακοντατέσσαρα. Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸν εἰσπλουν
τῆς Ἀργοῦς, ἔτη ἑξηκοντατέσσαρα. Ἐκ τούτου
ἐπὶ Θησέα καὶ Μινώταυρον, ἔτη τριακονταδύο· εἶτα ἐπὶ
τοὺς ἑπτὰ ἐπὶ Θήβαις, ἔτη δέκα. Ἐπὶ δὲ τὸν Ὁλυμπιάσιν
ἀγῶνα ὃν Ἡρακλῆς ἔθηκεν ἐπὶ Πέλοπι, ἔτη τρία·
εἴς τε τὴν Ἀμαζόνων εἰς Ἀθήνας στρατείαν, καὶ
τὴν Ἐλένης ὑπὸ Θησέως ἀρπαγὴν, ἔτη ἐννέα. Ἐντεῦθεν
ἐπὶ τὴν Ἡρακλέους ἀποθέωσιν, ἔτη ἕνδεκα·
ἶτα ἐπὶ τὴν Ἑλένης ὑπὸ Ἀλεξάνδρου ἀρπαγὴν,
ἔτη τέσσαρα. Ἀπὸ δὲ Τροίας ἁλώσεως ἐπὶ τὴν
Αἰνείου κάθοδον, καὶ κτίσιν Λαουινίου, ἔτη δέκα·
πί τε τὴν Ἀσκανίου ἀρχὴν, ἔτη ὀκτώ καὶ ἐπὶ τὴν
Ἠρακλειδῶν κθοδον, ἔτη ἑξήκοντα ἕν· ἐπί τε τὴν
Ἰφέτου Ὀλυμπιάδα, ἔτη τριακόσια τριακονταοκτώ.
Ἐρατοσθένης δὲ τοὺς χρόνους ὡδε ἀναγράφει· «Ἀπὸ
Κμὲν Τροίας ἀλώσεως ἐπὶ Ἡρακλειδῶν κάθοδον, ἔτη
ὁγδοήκοντα· ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὴν Ἰωνίας κτίσιν,
ἕστη ἑξήκοντα· τὰ δὲ τούτοις ἑξῆς, ἐπὶ μὲν τὴν ἔπιτροπίαν
τὴν Λυκούργου, ἔτη ἑκατὸν πεντηκονταεννέα·
ἐπὶ δὲ προηγούμενον ἔτος τῶν πρώτων Ὁλυμπίων,
ἕτη ἑκατὸν ὀκτώ. Ἀφ´ ἦς Ὀλυμπιάδος ἐπὶ τὴν ἕέρἘου
διάβασιν, ἔτη διακόσια ἐννενήκοντα ἑπτά· ἀφ´ ἦς
Ἀπὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ Πελοπονησιακοῦ πολέμου, ἔτη
τεσσαρακονταοκτώ· καὶ ἐπὶ τὴν κατάλυσιν καὶ Ἀθηναίων
ἧτταν, ἔτη εἰκοσιεπτά· καὶ ἐπὶ τὴν ἐν Λεύκτροις
μάχην, ἔτη τριακοντατέσσαρα· μεθ´ ἣν ἐπὶ τὴν Φιλίππου
τελευτὴν, ἔτη τριακονταπέντε. Μετὰ δὲ ταῦτα
ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρου μεταλλαγὴν, ἔτη δώδεκα.»
Πάλιν ἀπὸ τῆς πρώτης Ὁλυμπιάδος ἔνιοί φασιν
ἐπὶ Ῥώμης κτίσιν συνάγεσθαι ἔτη εἰκοσιτέσσαρα·
ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν Βαβυλῶνος ἀναίρεσινὕπατοι ἐγέε
νοντο ἐπὶ ἔτη διακόσια τεσσαράκοντα τρία· ἀπὸ δὲ
τῆς Βαβυλῶνος ἁλώσεως ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρου
σελευτὴν, ἔτη ἑκατὸν ὀγδοήκοντα ἔξ. Ἐντεῦθεν ἐπὶ
Κτὴν Αύγούστου νίκην, ὅτε Ἀντώνιος ἀπέσφαξεν
ἑαυτὸν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, ἔτη διακόσια ἐννενήκοντα
τέσσαρα· ὑπάτευεν Αὕγουστος τὸ τέταρτον
Ἀφ´ οὐ χρόνου ἐπὶ τὸν ἀγῶνα, ὃν ἔθηκε Δομετιανὸς
ἐν Ῥώμῃ, ἔτη ἐκατὸν δεκατέσσαρα· ἀπὸ
δὲ τοῦ πρώτου ἀγῶνος ἐπὶ τὴν Κομόδου τελευτὴν,
ἔτη ἑκατὸν ἕνδεκα. Εἰσὶ δὲ, ο ἀπὸ Κέκροπος μὲν
ἐπὶ Ἀλέξανδρον τὸν Μακεδόνα συνάγουσιν ἔτη
χίλια ὀκτακόσια εἰκοσιοκτώ· ἀπὸ δὲ Δημοφῶντος,
χίλια διακόσια πεντήκοντα· καὶ ἀπὸ Τροίας ἀλώσεως
ἐπὶ τὴν Ἡρακλειδῶν κάθοδον, ἔτη ἑκατὸν εἶ.κοσιν,
ἢ ἐκατὸν ὀγδοήκοντα. Ἀπὸ τούτου ἐπὶ Εὐαίνετον
ἄρχοντα, ἐφ´ οὗ φασιν Ἀλέξανδρον εἰς τὴν
Ἀσίαν διαβῆναι, ὡς μὲν Φανείας, ἔτη ἑπτακόσια δε.
καπέντε, ὡς δὲ Ἔφορος, ἑπτακόσια τριακονταπέντε·
ὡς δὲ Τίμαιος καὶ Κλείταρχος, ὀκτακόσια εἴκοσιν·
ὡς δὲ Ἐρατοσθένης, ἐπτακόσια ἑβδομηκοντατέσσαρα·
ὡς δὲ Δοῦρις, ἀπὸ Τροίας ἀλώσεως ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρου
εἰς Ἀσίαν διάβασιν, ἔτη χλια. Ἐντεῦθεν ἐπλ
Ἐὐαίνετον τὸν Ἀθήνῃσιν ἄρχοντα, ἐφ οὖ θνήσκει
Ἀλέξανδρος, ἔτη ιαʹ. Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν ἡγεμονίαν
Γερμανικοῦ Κλαυδίου Καίσαρος, ἔτη τριακόσια ἑξήκοντα
πέντε· ἀφ´ οὗ χρόνου δῆλα γίνεται καὶ τὰ ἐτὶ
τὴν Κομόδου τελευτὴν ἔτη, ὅσα γε συνάγεται. Μετὰ
δὲ τὰ Ἑλληνικὰ, καὶ ἀπὸ τῶν κατὰ τοὺς βαρβάροως
χρόνων, ἀποδοτέον καὶ τὰ μέγιστα διαστήματα, Ἀπὸ
μὲν Ἀδὰμ ἕως τοῦ κατακλυσμοῦ συνάγεται ἔτη
δισχίλια ἑκατὸν τεσσαρακονταοκτὼ, ἡμέραι τέσσαρες·
ἀπὸ δὲ Σὴμ ἕως Ἀβραὰμ, ἔτη χίλια διακόσια ν. Ἀπὸ
δὲ Ἰσαὰκ ἕως τῆς κληροδοσίας, ἔτη ἑξακόσια δεκαέξ,Ἔπειτα
ἀπὸ κμιτῶν ἕως Σαμουὴλ, ἔτη τετρακόσια ἐξήκοντα
τρία, μῆνες ἑπτά. Καὶ μετὰ τοὺς κριτὰς, βασιλειῶν
ἔτη πεντακόσια ἐβδομηκονταδύο, μῆνες ἐξ, ἡμέραι
δέκα. Μεθ´ οὓς χρόνους, Περσικῆς βασιλείας ἔτη,
διακόσια τριακονταπέντε· ἔπειτα τῆς Μακεδονικῆς
ἕως Ἀντωνίου ἀναιρέσεως ἔτη τριακόσια δώδεκα,
ἡμέραι δεκαοκτώ. Μεθ´ ὃν χρόνον ἡ Ῥωμαίων βασιλεία
ἕως τῆς Κομόδου τελευτῆς, ἔτη διακόσια εἰκοσιδύο.
Πάλιν τε αὖ ἀπὸ τῆς ἑβδομηκονταετοῦς αἱχμαλωσίας,
καὶ τῆς τοῦ λαοῦ εἰς πατρῴαν γῆν ἀποκαταστάσεως
εἰς τὴν αἱχμαλωσίαν τὴν ἐπὶ Οὐεσπεσιανοῦ ἔτη
σννάγεται τετρακόσια δέκα· τελευταῖα δὲ ἀπὸ Οὐεσπεσιανοῦ
ἕως τῆς Κομόδου τελευτῆς εὑρίσκεται ἔτη
ἐκατὸν εἴκοσι ἓν, μῆνες ἐξ, ἡμέραι εἰκοσιτέσσαρες.
Αημήτριος δέ φησιν ἐν τῷ Περὶ τῶν ἐν τῇ Ἰουδαία
βασιλέων, τὴν Ἰούδα φυλὴν, καὶ Βενιαμεὶν, καὶ Λευῖ
μὴ αἰχμαλωτισθῆναι ὑπὸ τοῦ Σεναχηρεὶμ, ἀλλ´ εἶναι
ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ταύτης εἰς τὴν ἐσχάτην, ἣν
ἐποιήσατο Ναβουχοδονόσορ ἐξ Ἱεροσολύμων, ἔτη ἑκατὸν
εἰκοσιοκτὼ, μῆνας ἕξ· ἀφ´ οὗ δὲ αἱ φυλαὶ αἱ δέκα
ἐκ Σαμαρείας αἰχμάλωτοι γεγόνασιν ἕως Πτολεμαίου
τετάρτου, ἔτη πεντακόσια ἑβδομηκοντατρία, μῆνας
ἐννέα· ἀφ´ οὗ δὲ ἐξ Ἰεροσολύμων, ἔτη τριακόσια τριακονταοκτὼ,
μῆνας τρεῖς. Φίλων δὲ καὶ αὐτὸς ἀνέγραψε
τοὺς βασιλεῖς τοὺς Ἰουδαίων διαφώνως τῷ Δημητρίῳ.
Ἑτι δὲ καὶ Εὐπόλεμος ἐν τῇ ὁμοίᾳ πραγματείᾳ τὰ
τάντα ἔτη φησὶν ἀπὸ Ἀδὰμ ἄχρι τοῦ πέμπτου ἔτους
Δημητρίου Πτολεμαίου, τὸ δωδέκατον βασιλεύοντος
Αἰγύπτου, συνάγεσθαι ἔτη ε ρμθʹ. Ἀφ´ οὗ δὲ χρόνου
ἐξήγαγε Μωϋσῆς τοὺς Ἰουδαίους ἐξ Αἰγύπτου ἐπὶ τὴν
τροειρημένην προθεσμίαν συνάγεσθαι ἔτη δισχίλια
πεντακόσια ὀγδοήκοντα. Ἀπὸ δὲ τοῦ χρόνου τούτου
ἄχρι τῶν ἐν Ῥώμη ὑπάτων Γατου Δομετιανοῦ, Κασιανοῦ
συναθροίζεται ἔτη ἑκατὸν εἴκοσιν. Εὔφορος
δὲ καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν ἰστορικῶν, καὶ ἔθνη,
καὶ γλώσσας πέντε καὶ ἑβδομήκοντα λέγουσιν εἶναι·
ἐπακούσαντες τῆς φωνῆς Μωϋσέως λεγούσης·
ιἬσαν δὲ πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐξ Ἰακὼβ πέντε καὶ
ἐβδομήκοντα, αἱ εἰς Αἴγυπτον κατελθοῦσαι.» Φαίνονται
δὲ εἶναι καὶ κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον αἱ γενικαὶ διάλεκτοι
δύο καὶ ἐβδομήκοντα, ὡς αἱ ἡμέτεραι παραδιδόασι
Γραφαί· αἱ δὲ ἄλλαι αἱ πολλαὶ ἐπὶ κοινωνίᾳ
διαλέκτων δύο ἢ τριῶν ἢ καὶ πλειόνων γίνονται.
Διάλεκτος δέ ἐστι λέξις, ἴδιον χαρακτῆρα τόπου ἐμφαίνουσα·
ἢ λέξις ἴδιον, ἢ κοινὸν ἔθνους ἐπιφαίνουσα
χαρακτῆρα. Φασὶ δὲ οἱ Ἔλληνες διαλέκτους εἶναι τὰς
παρὰ σφίσι πέντε, Ἀτθίδα, Ἰάδα, Δωρίδα, Ἀἰολίδαι
καὶ πέμπτην τὴν κοινήν· ἀπεριλήπτους δὲ οὔσας
τὰς βαρβάρων φωνὰς, μηδὲ διαλέκτους, ἀλλὰ γλώσσας
λέγεσθαι. Ὁ Πλάτων δὲ καὶ τοῖς θεοῖς
διάλεκτον ἀπονέμει τινὰ, μάλιστα μὲν ἀπὸ τῶν
ὁνειράτων τεκμαιρόμενος καὶ τῶν χρησμῶν· ἄλλως
δὲ καὶ ἀπὸ τῶν δαιμονώντων, οἶ τὴν αὐτῶν οὐ
φθέγγονται φωνὴν οὐδὲδιάλεκτον, ἀλλὰ τὴν τῶν ὑπεισιόντων
δαιμόνων. Οἴεται δὲ καὶ ἀλόγων ζώων διαλέκτους
εἶναι, ὧν τὰ ὁμογενῆ ἐπακούειν. Ἐλέφαν.
τος γοῦν ἐμπεσόντος εἰς βόρβορον καὶ βοήσαντος,
παρών τις ἄλλος καὶ τὸ συμβὰν θεωρήσας, ὑποστρέψας
μετ´ οὐ πολὺ, ἄγει μεθ´ ἑαυτοῦ ἀγέλην ἐλεφάντων,
καὶ σώζει τὸν ἐμπεπτωκότα. Φασὶ δὲ καὶ ἐν τῇ
Ἀιβύῃ σκορπίον, ἐὰν μὴ ἐφικνῆται παίειν τὸν ἄνθρωπον,
ἀπιόντα μετὰ πλειόνων ἀναστρέφειν· ἐξαρτώμενον
δὲ θάτεοον θατέοου ἁλύσεως δίκην, οὖπο
δὴ φθάνειν ἐπιχειροῦντα τῇ ἐπιβουλῇ· οὐ δήπου νεύματι
ἀφανεῖ τῶν ἀλόγων ζώων κεχρημένων, οὐδὲ
μὴν τῷ σχήματι μηνυόντων σφίσιν, ἀλλ´ οἶμαι τῇ
οἰκείᾳ διαλέκτῳ. Φασὶ δὲ καὶ ἄλλοι τινὲς, ὡς εἴ τς
ἰχθὺς ἀνασπώμενος, τῆς μηρίνθου ἀποῤῥαγείσης ἀοδράσει,
οὐκ ἔτ´ ἂν ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ τοῦ αὐτοῦ εἴδαυς
ἰχθὺς αὐτῆς ἐκείνης εὐρεθήσεται τῆς ἡμέρας. Αἰ δὲ
πρῶται καὶ γενικαὶ διάλεκτοι βάρβαροι μὲν, φύσει
δὲ τὰ ὀνόματα ἔχουσιν· ἐπεὶ καὶ τὰς εὐχὰς ὁμολο
γοῦσιν οἱ ἄνθρωποι δυνατωτέρας εἶναι τὰς βαρβάρῳ
φωνῇ λεγομένας. Καὶ Πλάτων δὲ ἐν Κρατύλῳ
τὸ πῦρ ἑρμανεῦσαι βοολόμενος, βαρβαρικόν φησιν
εἶναι τὸ ὄνομα. Μαρτυρεῖ γοῦν τοὺς Φρύγας οὕτω καλοῦντας,
μικρόν τι παρακλίνοντας. Οὐδὲν δὲ, οἶμαι,
ἐπὶ τούτοις χεῖρον, καὶ τοὺς χρόνους τῶν Ῥωμαῖκῶν
βασιλέων παραθέσθαι, εἰς ἐπίδειξιν τῆς τοῦ Σωτῆρος
γενέσεως. Αὗγουστοςἕτη τεσσαρακοντατρία· Τιβέριος
ἔτη κβʹ· Γάϊος ἔτη δ. Κλαύδιος ἔτη ιδ´· Νέρων ἔτη
ιδ· Γάλβας ἔτος ἕν· Οὐεσπεσιανὸς ἔτη υ· Τιτος ἔτη γʹ·
Δομιτιανὸς ἔτη ιεʹ· Νέρβας ἔτος αʹ· Τραῖανὸς ἔτη ιθʹἈδριανὸς
ἔτη καʹ. Ἀντωνῖνος ἔτη κα’· ὁμοίως πάλιν
Ἀντωνῖνος καὶ Κόμοδος ἔτη λρʹ. Γίνεται τὰ πάντα
ἀπὸ Αὐγούστου ἕως Κομόδου ἔτη σκβʹ· καὶ τὰ ἀπὸ
Ἀδὰμ ἔως Κομόδου τελευτῆς ἔτη εψ πδ, μῆνες δύο,
ἡμέραι δώδεκα. Τινὲς μέντοι τοὺς χρόνους τῶν Ῥωμαῖκῶν
βασιλέων οὕτως ἀναγράφουσι· Γάϊος Ἰούλιος
Καῖσαρ ἔτη γʹ, μῆνας δʹ, ἡμέρας εʹ· μεθ´ ὃν Αὔγουστος
ἐβασίλευσεν ἔτη μϛίʹ, μῆνας δʹ, ἡμέραν μίαν.
Ἔπειτα Τιβέριος ἔτη κϛʹ, μῆνας ϛʹ, ἡμέρας ιθʹ· ὃν
διαδέχεται Γάϊος Καῖσαρ ἔτη τρία, μῆνας ιʹ, ἡμέρας
ὀκτώ· τοῦτον Κλαύδιος ἔτη ιγʹ, μῆνας ηʹ, ἡμέρας κητ;
Νέρων ἔτη ιγʹ, μῆνας ὀκτῶ, ἡμέρας κη· Τάβας μῆν
νας ἑπτὰ, ἡμέρας ϛʹ· Ὅθων μῆνας ε, ἡμέραν α·Οὐττέλλιος
μῆνας ἑπτὰ, ἡμέραν αʹ· Οὐεσπεσιανὸς
ἔτη ια’, μῆνας ιαʹ, ἡμέρας κὅʹ· Τίτος ἔτη
βʹ. μῆνας βʹ· Δομιτιανὸς ἔτη ιεʹ, μῆνας ηʹ, ἡμέρας
εʹ· Νέρβας ἔτος αʹ, μῆνας δ, ἠμέρας ἐ· Τραῖανὸς
ἑτη ιθʹ, μῆνας ζʹ, ἡμέρας ιεʹ· Ἀδριανὸς ἔτη κʹ, μῆν
νας ι, ἡμέρας κητ· Ἀντωνῖνος ἔτη κβ, μῆνας τρείς,
ἡμέρας ζʹ· Μάρκος Αὐρήλιος Ἀντωνῖνος ἔτη θ,
ἡμέρας ἰα· Κόμοδος ἔτη ιβʹ, μῆνας θʹ, ἡμέρας ιδ.
Ἀπὸ Ἰουλίου τοίνυν Καίσαρος ἕως Κομόδου τελευτῆς
γίνονται ἔτη σλϛʹ, μῆνες ϛʹ. Συνάγεται δὲ πάντα τὰ
ἀπὸ Ῥωμύλου τοῦ κτίσαντος Ῥώμην ἕως Κομδου
τελευτῆς ἔτη νγ, μῆνες ϛʹ. Ἐγεννήθη δὲ ὁΚύριος
ἡμῶν τῷ ὀγδόω καὶ εἰκοστῷ ἔτει, ὅτε
πρῶτον ἐκέλευσαν «ἀπογραφὰς» γενέσθαι, ἐπὶ ΑὐΚγούστου.
Ὅτι δὲ τοῦτ´ ἀληθές ἐστιν, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
τῷ κατὰ Λουκᾶν γέγραπται δὕτως· «Ἔτει ἔὲ
πεντεκαιδεκάτῳ ἐπὶ Τιβερίουf Καίσαρος, ἐγένετο
ῥῆμα Κυρίου ἐπὶ Ἰωάννην, τὸν Ζαχαρίου υἱόν.» Καὶ
πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ· «ἶἬν δὲ Ἰησους  ἐρχόμενς
ἐπὶ τὸ βάπτισμα, ὡς ἐτῶν λʹ.» Καὶ ὅτι ἐνιαυτὸν
μόνον ἔδει αὐτὸν κηρύξαι, καὶ τοῦτο γέγραπται
ούτως· «Ἐνιαυτὸν δεκτὸν Κυρίου κηρῦξαι ἀπέστειλέν
με.» Τοῦτο καὶ ὁ προφήτης εἶπε, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
Πεντεκαιδεκάτῳ οὖν ἔτει Τιβερίου, καὶ πεντεκαιδεκάτῳ
Λὐγούστου· οὕτω πληροῦνται τὰ τριάκοντα
ἔτη, ἕως οὗ ἔπαθεν. Ἀφ´ οὐ δὲ ἔπαθεν, ἕως
τῆς καταστροφῆς Ἰερουσαλὴμ, γίνονται ἔτη μβʹ,
μῆνες γʹ· καὶ ἀπὸ τῆς καταστροφῆς Ἰερουσαλὴμ,
ἕως Κομόδου τελευτῆς ἔτη ρκηʹ, μῆνες ὑ, ἡμέραι γʹ.
Γίνονται οὖν ἀφ´ οὗ ὁ Κύριος ἐγεννήθη, ἕως Κομόδου
τελευτῆς, τὰ πάντα ἔτη ἑκατὸν ἐννενηκοντατέσσαρα,
μὴν εἷς, ἡμέραι ιγʹ. Εἰσὶ δὲ οἶ περιεργότερον
τῇ γενέσει τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οὐ μόνον τὸ
ἔτος, ἀλλὰ καὶ τὴν ἡμέραν προστιθέντες, ἥν φασιν
κάδι. Οἱ δὲ ἀπὸ Βασιλείδου καὶ τοῦ βαπτίομα·
τος αὐτοῦ τὴν ἡμέραν ἑορτάζουσι, προδιανυκτερεύοντες
ἀναγνώσεσι. Φασὶ δὲ εἶναι τὸ πεντεκαιδέκατον,
ἕτος Τιβερίου Καίσαρος, τὴν πεντεκαιδεκάτην οῦ
Τυβὶ μηνός· τινὲς δὲ αὐτὴν ἑνδεκάτην τοῦ
αὐτοῦ μηνός. Τό τε πάθος αὐτοῦ ἀκριβολογούμενα
φέρουσιν οἱ μέν τινες τῷ ἑκκαιδεκάτῳ ἔτει Τιβερίαυ
Καίσαρος, Φαμενὼθ κεʹ· οἱ δὲ, Φαρμουθὶ κρ·
ἄλλοι δὲ, Φαρμουθὶ ιθʹ, πεπονθέναι τὸν Σωτῆρα λέγουσι.
Ναὶ μήν τινες αὐτῶν φασι Φαρμουθὶ γεγενῆς
σθαι κδ´ ἢ κεʹ. Ἔτι δὲ κἀκεῖνα τῇ χρονογραξίᾳ
προσαποδοτέον· τὰς ἡμέρας λέγω, ἂς αἰνίττετει
Δανιὴλ ἀπὸ τῆς ἐρημώσεως Ἰερουσαλήμ τὰ Οὐεσπεσιανου
ἔτη ζʹ, μῆνας ζʹ. Τὰ γὰρ δύο ἔτη,
προσλαμβάνεται τοῖς Ὅθωνος, καὶ Γάλβα, καὶ θὐιτελλίου
μηοὶ ιζʹ, ἡμέραις η· καὶ οὕτω γίνεται ἔη
τρία, καὶ μῆνες ϛʹ· ὅ ἐστι «τὸ ἣμισυ τῆς ἐβδομάδος,»
καθὼς εἰρηκε Δανιὴλ ὁ προφήτης. Εἴρημε
δὲ βτ´ ἡμέρας γενέσθαι, ἀφ´ ο ἔστη τὸ βδυγμα
ὑπὸ Νέρωνος εἰς τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν μέχρι τῆς
καταστροφῆς αὐτῆς. Οὕτω γὰρ τὸ ῥητὸν τὸ ὑποτεταγμένον
δείκνυσιν· «Ἔως πότε ἡ ὅρασις στήσεται,
ἡ θυσία ἡἀρθεῖσα, ἡ ἀμαρτία ἐρημωθήσεται, ἡδοθείσα,
καὶ ἡ δύναμις καὶ τὸ ἅγιον συμπατηθήσεται; Καὶ
εἰπεν αὐτῷ· Ἔως ἑσπέρας καὶ πρωὶ ἡμέραι βτʹ’·
καὶ ἀρθήσεται τὸ ἅγιον.» Αὗται οὖν αἱ βτ´ ἡμέραι,
γίνονται ἔτη ϛʹ, μῆνες δ· ὧν τὸ ἥμισυ κατέσχε
Νέρων βασιλεύων, καὶ ἐγένετο ἦμισυ ἑβδομάδος·
τὸ δὲ ἥμισυ Οὐεσπεσιανὸς σὺν Ὅθωνι, καὶ Γάλβᾳ,
ναὶ Οὐῖτελλίῳ. Καὶ διὰ τοῦτο λέγει Δανιήλι· «Μακάριος
ὁφθάσας εἰς ἡμέρας ατλεʹ.» Μέχρι γὰρ τούτων
τῶν ἡμερῶν ὁ πόλεμος ἦν, μετὰ δὲ ταῦτα ἐπαύσατο.
Δείκνυται δὲ καὶ οὗτος ὁ ἀριθμὸς ἐκ τοῦ ὑποτεταγμένου
κεφαλαίου, ἔχοντος ὧδε· «Καὶ ἀπὸ καιροῦ
παραλλάξεως τοῦ ἐνδελεχισμοῦ, καὶ δοθῆναι βδέλυγμα
ἐρημώσεως, ἡμέρας χιλίους διακοσίους
ἐννενήκοντα. Μακάριος ὁ ὑπομένων, καὶ φθάσας εἰς
ἡμέρας ατλεʹ.» Φλαύῖος δὲ Ἰώσηπος, ὁ Ἰουδαῖος,
ὁ τὰς Ἰουδαῖκὰς συντάξας ἰστορίας, καταγαγὼν τοὺς
χρόνους, φησὶν ἀπὸ Μωϋσέως ἕως Δαβλδ ἔτη γίγνεσθαι
φπεʹ· ἀπὸ δὲ Δαβὶδ ἕως Οὐεσπεσιανοῦ δευτέρου
ἔτους αροθ’· εἶτα ἀπὸ τούτου μέχρι Ἀντωνίνου
δεκάτου ἕτους ἔτη οζʹ· ὡς εἶναι ἀπὸ Μωϋσέως ἐπὶ τὸ
δέκατον ἔτος Ἀντωνίνου πάντα ἔτη αᾳλγʹ. Ἄλλοι δὲ
μέχρι τῆς Κομόδου τελευτῆς ἀριθμήσαντες ἀπὸ
Ἰνάχου καὶ Μωβσέως, ἔτη ἔφησαν γίνεσθαι βΦμβι·
οἱ δὲ, βωκαʹ. Ἐν δὲ τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ ἡ
ἀπὸ Ἀβραὰμ γενεαλογία μέχρι Μαρίας τῆς μητρὸς
τοῦ Κυρίου περαιοῦται· «Γίνονται γὰρ,» φησὶν,
ἀπὸ Ἀβραὰμ ἕως Δαβὶδ γενεαὶ ιδʹ, καὶ ἀπὸ Δαβὶδ
ἔως τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος γενεαὶ ιδ´· καὶ ἀπὸ
τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος ἕως τοῦ Χριστοῦ ὁμοίως
ἄλλαι γενεαὶ ἐδʹ· τρία διαστήματα μυστικὰ, ἕξ
ἑβδομάσι τελειούμενα.
Καὶ τὰ μὲν περὶ τῶν χρόνων διαφόρως πολλοῖς
ἰστορηθέντα καὶ πρὸς ἡμῶν ἐκτεθέντα, ὧδε ἐχέτω·
ἐρμηνευθῆναι δὲ τὰς Γραφὰς, τάς τε τοῦ Νόμου,
καὶ τὰς προφητικὰς, ἐκ τῆς τῶν Ἑβραίων διαλίκο,
εἰς τὴν Ἐλλάδα γλῶτταν φασὶν ἐπὶ βασιλέως Πτολεμαίου
τοῦ Λάγου· ἢ, ὥς τινες, ἐπὶ τοῦ ελαδέλφου
ἐπικληθέντος, τὴν μεγίστην φιλοτιμίαν εἰς
τοῦτο προσενεγκαμένου Δημητρίου τοῦ φαληρέως,
καὶ τὰ περὶ τὴν ἑρμηνείαν ἀκριβῶς πραγματευσαμένου.
Ἔτι γὰρΜακεδόνων τὴν Ἀσίαν κατεχόντων,
φιλοτιμούμενος ὁ βασιλεὺς τὴν ἐν Ἀλεξαν.
δρείᾳ πρὸς αὐτὸν γενομένην βιβλιοθήκην πάσαις
κατακοσμῆσαι γραφαῖς, ἠξίωσε καὶ τοὺς Ἰροσολιμίτας
τὰς παρ´ αὐτοῖς προφητείας εἰς τὴν Ἐλλάία
διάλεκτον ἑρμηνεῦσαι. Οἱ δὲ ἅτε ἔτι ὑπακούοντες,
Μακεδόσι, τῶν παρὰ σφίσιν εὐδοκιμωτάτων, πεοὶ
τὰς Γραφὰς ἐμπείρους καὶ τῆς Ἐλληνικῆς διαλέκτου
εἰδήμονας, ἐβδομήκοντα πρεσβυτέρους ἐκλεξάμενοι,
ἀπέστειλαν αὐτῷ μετὰ καὶ τῶν θείων βίβλων. Ἐκάστου
δὲ ἐν μέρει κατ´ ἰδίαν ἑκάστην ἑρμηνεύσαντος
τὸοσητείαν, συνέπνευσαν αἱ πᾶσαι ἐρμηνεῖαι
συναντιβληθεῖσαι καὶ τὰς διανοίας καὶ τὰς λέξεις·
Θεοῦ γὰρ ἦν βούλημα μεμελετημένον εἰς Ἐλληνικὰς
Κἀκοάς. Οὐ δὴ ξένον ἐπιπνοίᾳ Θεοῦ, τοῦ τὴν
προφητείαν δεδωκότος, καὶ τὴν ἐρμηνείαν, οἱονεὶ
Ἐλληνικὴν προφητείαν, ἐνεργεῖσθαι· ἐπεὶ κἀν τῇ
Ναβουχοδονόσορ αἰχμαλωσίᾳ διαφθαρεισῶν τῶν
Γραφῶν, κατὰ τοὺς Ἀρταξέρξου, τοῦ Περσῶν βασιλέως,
χρόνους, ἐπίπνους Ἔσδρας ὁ Λευῖτης, ὁ ἱερεὺς,,
γενόμενος, πάσας τὰς παλαιὰς αὐθις ἀνανεούμενος
προεφήτευσε Γραφάς. Ἀριστόβουλος δὲ ἐν τῷ
πρώτῳ τῷ πρὸς τὸν Φιλομήτορα κατὰ λέξιν
γράφει· «Κατηκολούθηκε δὲ καὶ ὁ Πλάτων τῇ
καθ´ ἡμᾶς νομοθεσίᾳ· καὶ φανερός ἐστι περιεργασάμενος
ἕκαστα τῶν ἐν αὐτῇ λεγομένων.
Διερμήνευται δὲ πρὸ Δημητρίου, ὑφ´ ἑτέρου,
Κπρὸ τῆς Ἀλεξάνδρου καὶ Περσῶν ἐπικρατήσεως, τά
τε κατὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου ἐξαγωγὴν τῶν Ἐβραίων
τῶν ἡμετέρων πολιτῶν, καὶ ἡ τῶν γεγονότων ἀπάντων
αὐτοῖς ἐπιφάνεια, καὶ κράτησις τῆς χώρας, καὶ
τῆς ὅλης νομοθεσίας ἐπεξήγησις· ὥστε εὔδηλον
εἶναι, τὸν προειρημένον φιλόσοφον εἰληφέναι πολλά·
Κγέγονε γὰρ πολυμαθής· καθὼς καὶ Πυθαγόρας
πολλὰ τῶν παρ´ ἡμῖν μετενέγκας εἰς τὴν ἑαυτοῦ
δογματοποιίαν.» Νουμήνιος δὲ, ὁ Πυθαγόρειος
Κφλόσοφος, ἄντικρυς γράφει· «Τί γάρ ἐστι Πλάτων, ἢ
Μωὕσῆς ἀττικίζων Θί,»Οὕτος ὁΜωθσῆς θ θεολά.
γος καὶ προφήτης, ὡς δέ τινες,νόμων ἱερῶν
ἑρμηνεὺς ἦν. Τὸ γένος αὐτοῦ καὶ τὰς πράξεις, καὶ
τὸν βίον, ἀξιόπιστοι κηρύσσουσαι αὐται αἱ Γρα.φαί·
λεκτέον δὲ ὅμως καὶ ἡμῖν, ὡς ὅτι μάλιστα.
Μωθσῆς, ἄνωθεν  τὸ γένος Χαλδαῖος ὃν, ἐ
Αἰγύπτῳ γεννᾶται, τῶν προγόνων αὐτοῦ διὰ πολιχρόνιον
λιμὸν ἐκ Βαβυλῶνος εἰς Αἴγυπτον μεταναστάντων.
Ἐβδόμῃ γενεᾷ γεννηθεὶς, καὶ τραφεὶς,
βασιλικῶς, περιστάσει κέχρηται τοιαύτῃ. Εἰς πολυανθρωπίαν
ἐπιδεδωκότων ἐν Αἰγύπτῳ τῶν Ἐβραίω,
δείσας ὁ βασιλεὺς τῆς χώρας τὴν ἐκ τοῦ πλήθους
ἐπιβουλὴν, τῶν γεννωμένων ἐκ τῶν Ἐβραίων κελεύει,
τὰ μὲν θήλεα τρέφειν αὐτοὺςσθενὲς γὰρ εἰς
πόλεμον γυνή·], διαφθείρειν δὲ τὰ ἄῤῥενα, εὐαλεῆ
νεότητα ὑφορώμενος. Εὐπατρίδην δὲ τὸν παδε
ὄντα τρεῖς ἐφεξῆς κρύπτοντες ἔτρεφον μῆνας ὁ
γονεῖς, νικώσης τῆς φυσικῆς εὐνοίας τὴν τυρανκκὴν
ὡμότητα. Δείσαντεςθ δὲ ὕστερον μὴ συναπόλωνται
τῷ παιδὶ, ἐκ βίβλου τῆς ἐπιχωρίου σκεῦός τι ποιτΚσάμενοι,
τὸν παῖδα ἐνθέμενοι, ἐκτιθέασι παρὰ τὰς
Κὄχθας τοῦ ποταμοὐ, ἑλώδους ὄντος. Ἐπετήρει δὲ τὸ
ἀποὔησόμενον, ἄπωθεν ἑστῶσα, τοῦ παιδὸς ἡ ἀδελφή.
Ενταῦθα ἡ θυγάτηρ τοῦ βασιλέως, συχνῷ χρόνῳ μὴ
χυΐσκουσα, τέκνον δὲ ἐπιθυμοῦσα, ἐκείνης ἀφικνεῖται
τῆς ἡμέρας ἐπὶ τὸν ποταμὸν, λουτροῖς καὶ περιῤῥαντηρίοις
χρησομένη· ἐπακούσασα δὲ κλαυθμυριζομένου
τοῦ παιδὸς, κελεύει προσενεχθῆναι αὐτῇ· καὶ
κατοικτείρασα, ἐζήτει τροφόν. Ἐνταῦθα προσδραμοῦσα
ἢ ἀδελφὴ τοῦ παιδὸς, ἔχειν ἔφασκεν
Ἐβραίαν γυναῖκα μὴ πρὸ πολλοῦ τετοκυῖαν, παραστήσειν
αὐτῇ τροφὸν, εἰ βούλοιτο· τῆς δὲ συνθεμένης,
καὶ δεηθείσης, παρήνεγκε τὴν μητέρα τὴν τοῦ
παιδὸς τροφδν ἐσομένην, ὥς τινα ἄλλην οὖσαν, ἐπὶ
ῥητῷ μισθῷ· εἶτα τίθεται τῷ παιδίῳ ὄνομα ἡ βασιλὶς
Μωῦσῆν, ἐτύμως, διὰ τὸ ἐξ «ὕδατος» ἀνελέσθαι
αὐτό· τὸ γὰρ ὕδωρ «μῶϋ» ὀνομάζουσιν Αἰγύπτιοι·
εἰς ὃ ἐκτέθειται τεθνηξόμενος. Καὶ γάρ
Κτοι Μωῦσῆν «τὸν ἀποπνεύσαντα τῷ ὕδατι» προσΚαγορεύουσι.
Δῆλον οὖν ὡς ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ
περιτμηθέντι τῷ παιδίῳ οἱ γονεῖς ἔθεντο ὄνομά τι·
Ἀκαλεῖτο δὲ Ἰωακείμ. Ἔσχεν δὲ καὶ τρίτον ὄνομα ἐν
οὐρανῷ μετὰ τὴν ἀνάληψιν, ὥς φασιν οἱ μύσται,
Μελχί. Ἐν δὲ ἡλικίᾳ γενόμενος, ἀριθμητικήν τε
καὶ γεωμετρίαν, ῥυθμητικήν τε καὶ ἀρμονικὴν,
ἔτι τε ἰατρικὴν ἅμα καὶ μουσικὴν παρὰ τοῖς διαπρέΚπουσιν
Αἰγυπτίων ἐδιδάσκετο· καὶ προσέτι τὴν δα
συμβόλων φιλοσοφίαν, ἣν ἐν τοῖς ἰερογλυφικοῖς γράμμασιν
ἐπιδείκνυνται. Τὴν δὲ ἄλλην ἐγκύκλιον παιδείαν
Ἔλληνες ἐδίδασκον ἐν Αἰγύπτῳ, ὡς ἂν θασλικὸν
παιδίον, ἧ φησι Φίλων ἐν τῷ Μωϋσέως Βίω.
Προσεμάνθανε δὲ τὰ Αἰγυπτίων γράμματα, καὶ τὴν
τῶν οὐρανίων ἐπιστήμην παρά τε Χαλδαίων παρά τε
Αἰγυπτίων· ὅθεν ἐν ταῖς Πράξεσι «πᾶσαν σοσίαν
Αἰγυπτίων πεπαιδεῦσθαι» φέρεται. Εὐπόλεμος δὲ ἐν
«τῷ περὶ τῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ βασιλέων,» «τὸν Κωῦσῆ,
φησὶ, πρῶτον σοφὸν γενέσθαι, καὶ γραμματικὴν
πρῶτον τοῖς Ἰουδαίοις παραδοῦναι· καὶ παρὰ Ἰουδαίων
Φοίνικας παραλαβεῖν, Ἔλληνας δὲ παρὰ φοινίκων.»
Εἰς δὲ τὴν αὐτῶν φύσιν ἄξας, ἐπέτεινε
τὴν φρόνησιν, τὴν συγγενικὴν καὶ προγονικὴν
ζηλώσας παιδείαν, ἄχρι καὶ τὸν Αἰγύπτιον τὸν τῷ
Ἐβραίῳ ἀδίκως ἐπιθέμενον πατάξας, ἀποκτεῖναι.
Φασὶ δὲ οἱ μύσται λόγῳ μόνῳ ἀνελεῖν τὸν Αἰγύπτον,
ὥσπερ ἀμέλει ὕστερον Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσι
Κφέρεται τοὺς νοσφισαμενους τῆς τιμῆς τοῦ
χωρίου, καὶ ψευσαμένους, λόγῳ ἀποκτείνας, Ἀρτάν
πανος γοῦν ἐν τῷ Περὶ Ἰουδαίων συγγράᾳματι
ἰστορεῖ «κατακλεισθέντα εἰς φυλακὴν Μωὐσέα
Ἅπὸ Νεχεφρέους τοῦ Αἰγυπτίων βασιλέως, ἐὶ
τῷ παραιτεῖσθαι τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου ἀπολυθῆναι,
νύκτωρ ἀνοιχθέντος τοῦ δεσμωτηρίου κατὰ βούλησιν
τοῦ Θεοῦ, ἐξελθόντα, καὶ εἰς τὰ βασίλεια παρελθόντα,
ἐπιστῆναι κοιμωμένῳ τῳ βασὶλεῖ, καὶ ἐξεγεῖραι
αὐτόν. Τὸν δὲ, καταπλαγέντα τῷ γεγονότι, κελεῦσαι
τῷ Μωϋσεῖ τὸ τοῦ πέμψαντος εἰπεῖν ὄνομα Θεοῦ· καὶ
τὸν μὲν προσκύψαντα πρὸς τὸ οὖς εἰπεῖν· ἀκούσαντα
δὲ τὸν βασιλέα, ἄφωνον πεσεῖν· διακρατηθέντα δὲ
ὑπὸ τοῦ Μωϋσέως, πάλιν ἀναβιῶναι.» Περὶ δὲ τῆς
ἀνατροφῆς τοῦ Μωϋσέως συνάσεται ἡμῖν καὶ ὁ
Εζεκίηλος, ὁ τῶν Ἰουδαίκῶν τραγῳδιῶν ποιητής, ἐν
τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι «Ἐξαγωγὴ,» γράφων
ὧδε ἐκ προσώπου Μωϋσέως·
Ἐγέν με μήτηρ ῥασιλίδος αρὸς δὰμοπο
Ἄκαντα μυθεύσασα καὶ λέξασά μοι,
Τένος πατρῷον καὶ Θεοῦ δωρήμαεα
Ἕως μὲν οὖν τὸν παιδὸς εἴχομεν χρόνον
Τροφασι βασιλκαῖσι καὶ παιδεύμασιν
πανθ´ ὑπισχνεῖθ´ ὡς ἀπὸ σαλάγῃνων ἐών
Ἐπεὶ δὲ πλήρης κόλπος ἡμερῶν παρην,
Ἐξῆλθον οἰκων βασιλκων.....
Ἑπειτα τὴν διαμάχην τοῦ τε Ἐβραίου καὶ ποῦ Αἰγυπτίου
διηγησάμενος, καὶ τὴν ταφὴν τὴν ἐν ᾗ
ψάμμῳ τόῦ Αἰγυπτίου, ἐπὶ τῆς ἐτόρας μάχης σην
σὶν οὔτος·
ο· τί τύπτεις ἀσθενέστερον σεθε·
Ὁ δ´ εΤτεν· Ἀμῖν τίς σ´ ἀπέστειλε κριτὴν,
Ἡ πιστάτην ἐνταῦθα, μὴ κτείνεις δέ μ
Ὅσπερ τὸν ἐχθές ἄνδρα; Καὶ δείςας ἐμὼ
Ἕλεξα· Πῶς ἐγένετο συμφανές τόδὲ;
Φεύγει δὴ ἐντεῦθεν, καὶ ποιμαίνει πρόβατα, πρὼ
δασκόμενος εἰς ἡγεμονίαν ποιμενικήν προγμνασία
γὰρ βασιλείας, τῷ μέλλοντι τῆς ἡμερωτατης
τῶν ἀνθρώπων ἐπιστατεῖν ἀγέλης ἡ ποιμενικὴ
καθάπερ καὶ τοῖς πολεμικοῖς τῇ φύσει ἡ θηρευτιαί)
Ἄγει δὲ αὐτὸν ἐντεῦθεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὴν τῶ
Ἐβραίων στρατηγίαν. Ἔπειτα νουθετοῦνται μέν
Αἰγύπτιοι πολλάκις ἀσύνετοι· θεαταὶ δὲ Ἑόραία
ἐγίνοντο ὧν ἔτεροι κακῶν ὑπέμενον, ἀκινδύνως ἐμμανθάνοντες
τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ δὲ ἄἱλόπτιοι
ἀκοῇ μὴ παραδεχόμενοι τὰ τῆς δονάμεως
ἀποτελέσματα, δι´ ἀφροσύνην οἱ νήπιοι ἀπιστοῦντες·
τότε, ὡς εἴρηται, ῥεχθὲν δέ τε «οἱν-
·πιοι ἔγνωσαν·» ὕστερόν τε ἐξόντες
Ἔβραῖοι, πολλὴν λείαν τῶν Αἰγυπτίων ἐκφορέσττες,
ἀπῄεσαν, οὐ διὰ φιλοχρηματίαν, ὡς οἱ κατήγαροί
φασιν· οὐδὲ γὰρ ἀλλοτρίων αὐτοὺς ἀνέπειβεν ἐπιθυμεῖν
ὁ Θεός. Ἀλλὰ πρῶτον μὲν, ὥν παρὰ πόνα
τὸν χρόνον ὑπηρέτησαν τοῖς Αἰγυπτίοις, μισθόν ἐνα
καῖσν κομιζόμενοι· ἔπειτα δὲ καὶ τρόπον τινὰ ἠμύναντο,
ἀντιλυποῦντες ὡς φιλαργύρους, Αἰγυπτίους,
τῇ τῆς λείας ἐκφορήσει, καθάπερ ἐκεῖνοι τοὺς
Ἑβραίους τῇ καταδουλώσει· ετ´ οὖν, ὡς ἐν πολέμῳ
φαίη τις τοῦτο γεγονέναι, τὰ τῶν ἐχθρῶν φέρειν
ἠξίουν νόμῳ τῶν κεκρατηκότων, ὡς κρείττονες
ἠττόνωνκαὶ τοῦ πολέμου ἡ αἰτία δικαία. Ἰκέται
διὰ λιμὸν Ἐβραῖοι ἦκον πρὸς Αἰγυπτίους· οἱ δέ, τοὺς
ξένους καταδουλωσάμενοι, τρόπον αἰχμαλώτων ὑπηρετεῖν
ἠνάγκασαν σφίσι, μηδὲ τὸν μισθὸν ἀποδιδόντες]·
εἴτε, ὡς ἐν εἰρήνῃ, μισθὸν ἔλαβον τὴν λείαν
παρὰ ἀκόντων τῶν πολὺν χρόνον οὐκ ἀποδιδόντων,
ἀλλὰ ἀποστερούντων.
ἕστιν οὖν ὁ Μωθσῆς ἡμῖν προφητικὸς, νομοθετικὸς,
τακτικὸς, στρατηγικὸς, πολιτικὸς, φιλόσοφος.
Ὅπως μὲν οὐν ἠν προφητικὸς, μετὰ ταῦτα
κεχθήσεται, ὁπηνίκα ἂν περὶ προφητείας διαλαμβάκυμεν·
τὸ τακτικὸν δὲ μέρος ἂν εἴη τοῦ στρατηγικοῦ
τὸ στρατηγικὸν δέ, τοῦ βασιλικοῦ. Πάλιν τε αὖ
τὸ νομοθετικὸν μέρος ἂν εἴη τοῦ βασιλικοῦ, καθάπερ
καὶ τὸ δικαστικόν. Τοῦ δὲ βασιλικοῦ τὸ μὲν θεῖον μέρος
ἐστὶν, οἰον τὸ κατὰ τὸν Θεὸν καὶ τὸν ἅγιον Υιὸν αὐτοῦ,
παρ´ ὧν τά τε ἀπὸ γῆς ἀγαθὰ καὶ τὰ ἐκτὸς, καὶ
ἡ τελεία εὐδαιμονία χορηγεῖται· «Αἰτεῖσθε»
Κγὰρ, φησί, «τὰ μεγάλα, καὶ τὰ μικρὰ ὑμῖν προστεθήσεται.»
Δεύτερον δέ ἐστιν εἰδος βασιλείας, μετὰ
τὴν ἀκραιφνῶς λογικὴν καὶ θείαν διοίκησιν, τὸ μόνον
Κτῷ θυμοειδεῖ τῆς ψυχῆς εἰς βασιλείαν συγχρώμενον·
καθ´ ὃ εἶδος Ἡρακλῆς μὲν Ἄργους, Ἀλέξανδρος δὲ
Μακεδόνων, ἐβασίλευσε. Τρίτον δὲ, τὸ ἑνὸς ἐφιέμενον,
τοῦ νικῆσαι μόνον καὶ καταστρέψασθαι· τὸ δὲ
πρὸς κακὸν ἢ ἀγαθὸν τὴν νίκην ποιεῖσθαι, τῷ τοιούτῳ
οὐ πρόσεστιν· ᾧ Πέρσαι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα σορατεύσαντες
συνεχρήσαντο. Τοῦ γὰρ θυμοῦ τὸ μὲέν φι.
λόνεικον μόνον ἐστὶν, αὐτοῦ τοῦ κρατεῖν ἐνεκα
τὴν δυναστείαν πεποιημένον· τὸ δὲ φιλόκαλον, εἰς
καλὴν καταχρωμένης τῆς ψυχῆς τῳ θυμῳ. Τετάροῃ
δὲ, ἡ πασῶν κακίστη, ἢ κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τάττεται
βασιλεία· ὡς ἡ Σαρδαναπάλου, καὶ τῶν τὸ τέος
ποιουμένων, ταῖς ἐπιθυμίαις ὡς πλεῖστα χαρίζεσθαι.
Τοῦ δὲ βασιλικοῦ, τοῦ τε κατ´ ἀρετὴν νικῶνος
καὶ τοῦ κατὰ βίαν, ὄργανον τὸ τακτικόν. Ἄλλο δὲ
κατ´ ἄλλην φύσιν τε καὶ ὕλην· ἐν μέν γε ὅπλοις, καὶ
τοῖς μαχίμοις σώοις, δι´ ἐμψύχων τε καὶ ἀύύων,
Κψυχὴ τὸ τάττον ἐστὶ καὶ νοῦς· ἐν δὲ τοῖς τῆς ψυγῆς
πάθεσιν, ὧν ἐπικρατοῦμεν τῆ ἁρετῇ, λογισμός ἐσοι
ὸ τακτικὸν, ἐπισφραγιζόμενος ἐγκράτειαν καὶ σωφροσύνην
μεθ´ ὁσιότητος, καὶ γνῶσιν ἀγαθὴν μει´
ἀληθείας, τὸ τέλος εἰς εὐσέβειαν ἀναφέμων θεοῦ·
οὕτω γὰρ τῇ ἀρετῇ χρωμένοις φρόνησις ἡ τάντουσά
ἐστι· τὰ δὲ θεῖα ἡ σοφία· τὰ ἀνθρώπεια δὲ ἡ πολιτική·
σύμπαντα δὲ ἡ βασιλική. Βασιλεὺς τοίνυν ἐσπίν
ὁ ἄρχων κατὰ νόμους, ὁ τὴν τοῦ ἄρχειν ἑκόντων ἐπι.
στήμην ἔχων· οἷός ἐστιν ὁ Κύριος, τοὺς εἰς αὐτὸν καὶ
δι´ αὐτοῦ πιστεύοντας προῖέμενος. Πάντα
Κγὰρ παρέδωκεν ὁ Θεὸς, καὶ πάντα ὑπέταξε Χριστῷ,
τῶ βασιλεῖ ἡμῶν· «ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν
γόνυ κάμψῃ, ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων·
καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται, ὅτι Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.» Τέαις δὶ
ἐνέχεται τὸ στρατήγημα τρισὶν, ἀσφαλεῖ, παραὔόυ,
καὶ τῷ ἐκ τούτων μικτῷ· συντίθεται δὲ τούτων ἕκαστον
ἐκ τριῶν, ἢ διὰ λόγου, ἢ δι´ ἔργων, ἢ καὶ δἂ´
ὲμφοτέρων ἅμα τούτων. Ταῦτα δὲ ὑπάρξει πάντα
ἐπιτελεῖν, ἢ πείθοντας, ἢ βιαζομένους, ἢ ἀδικοῦντας,
ἐν τῷ ἀμύνασθαι, οἰς ἐμπεριέχεται· ἢ τὰ δκαιαν
ποιοῦντας, ἢ ψευδομένους, ἢ ἀληθεύοντας, ἢ καὶ τούτων
ἅμα τισὶ χρωμένους κατὰ τὸν αὐτὸν καιρόν
Ταῦτα δὲ σύμπαντα, καὶ τὸ πῶς δεῖ χρῆσθαι τούτων
ἕκάστῳ, παρὰ Μωϋσέως λαβόντες Ἑλληνες, ὡφέληνται.
Τύπου δὲ ἕνεκεν, ἐνὸς ἢ καὶ δευτέρου ἐπιμνησήσομαι
παραδείγματος στρατηγικοῦ. Μωϋσῆς, τὸν λαὸν
Κἐξαγαγών, ὑποπτεύσας ἐπιδιώξειν τοὺς Αἰγυπτίους,
τὴν ὀλίγην καὶ σύντομον ἀπολιπὼν ὁδὸν, ἐπὶ τὴν
ἔρημον ἐτρέπετο· καὶ νύκτωο τὰ πολλὰ τῇ πορείᾳα
ἐκέχρητο. Ἐτέρα γὰρ ἦν οἰκονομία, καθ´ ἣν ἐπαι-
»δεύοντο Ἑβραῖοι, δι´ ἐρημίας πολλῆς καὶ χρόνου
Κμακροῦ, εἰς μόνον τὸ πιστεύειν τὸν Θεὸν εἶναι, δι
ὑπομονῆς ἐθιζόμενοι σώφρονος. Τὸ γοῦν στρατήγημα
τοῦ Μωϋσέως διδάσκει πρὸ τῶν κινδύνων δεῖν τὰ χρήσιμα
συνιδεῖν, καὶ οὕτως ἐπιβαλεῖν. Ἀμέλει γέγονιν
βπερ καὶ ὑπώπτευσεν· ἐπεδίωξαν γὰρ οἱ Αἰγύπτιοι
ἐφ ἴππων καὶ ὀχημάτων· ἀλλ´ ἀπώλοντο θᾶττον, ῥαγείσης
τῆς θαλάσσης, καὶ σὺν ἴπποις καὶ ἅρμασιν
αὐτοὺς κατακλυσάσης, ὡς μηδὲ λείψανον αὐτῶν ἀπολειφθῆναι.
Μετὰ δὲ ταῦτα στύλος πυρὸς ἐπόμενος
μδὴγει γὰρ ἔμπροσθεν αὐτῶν] ἦγε νύκτωρ τοὺς
Ἑβραίους δι´ ἀβάτου, ἐν πόνοις καὶ ὁδοιπορίαις εἴς τε
ἀνδρείαν εἴς τε καρτερίαν γυμνάζων καὶ συμᾶιβάζων
αὐτούς· ἵνα καὶ χρηστὰ τὰ τῆς χώρας μετὰ τὴν πεῖραν
τῶν δοκούντων δεινῶν φανῇ, εἰς ἡν ἐξ ἀνοδίας παρέπεμπεν
αὐούς. Ναὶ μὴν καὶ τοὺς πολεμίους, τοὺς τῆς
χώρας προκαθεζομένους, τροπωσάμενος, ἀπέκτεινεν,
ἐξ ἐρήμου καὶ τραχείας ὁδοῦτοιαύτη γὰρ ἡ ἀρετὴ τοῦ
στρατηγικοῦ ἐπιθέμενος αὐτοῖς. Ἐμπειρίας γὰρ καὶ
στρατηγίας ἔργον ἦν τὸ τὴν χώραν τῶν πολεμίων λαβεῖν.
Τοῦτοσυνιδὼν Μιλτιάδης, ὁτῶν Ἀθηναίων στρατηγὸς,
ὁ τῇ ἐν Μαραθῶνι μάχῃ νικήσας τοὺς Πέρσας,
ἐμιμήσατο τόνδε τὸν τρόπον· ἤγαγε τοὺς Ἀθηναίους
νύκτωρ, δι´ ἀνοδίας βαδίσας, καὶ πλανήσας
τοὺς τηροῦντας αὐτὸν τῷν βαρβάρων· ὁ γὰρ Ἱππίας,
ὁ τῶν Ἀθηναίων ἀποστὰς, ἐπήγαγε τοὺς βαρβάρους
εἰς τὴν Ἀττικὴν, καὶ τοὺς ἐπικαίρους τῶν τόπων
προκαταλαβόμενος ἐφύλαττε, διὰ τὸ τῆς χώρας ἔχειν
τὴν ἐμπειρίαν. Ἔργον μὲν οὖν ἦν τὸν Ἱππίαν λαθεῖν·
δθεν εἰκότως ὁ Μιλτιάδης συγχρησάμενος ἀνοδίᾳ τε,
καὶ νυκτὶ ἐπιθέμενος τοῖς Πέρσαις, ὢν Δάτις ἡγεῖτο,
τὰ κατὰ τὸν ἀγῶνα, μετ´ ἐκείνων ὧν αὐτὸς ἡγεῖτο,
κατώρθωσεν. Ἀλλὰ καὶ Θρασυβούλῳ τοὺς ἐκπεσόντας
ἀπὸ Φυλῆς καταγαγόντι καὶ βουλομένῳ λαδεῖν
στύλος ὁδηγὸς γίνεται διὰ τῶν ἀτριβῶν ἰόντι·
τῷ θρασυβούλῳ νύκτωρ, ἀσελήνου καὶ δυσχειμερίου
τοῦ καταστήματος γεγονότος, πῦρ ἑωρᾶτο προηγούμενον,
ὅπερ αὐτοὺς ἀπταίστως προπέμψαν, κατὰ
τὴν Μουνυχίαν ἐξέλιπεν· ἔνθα νῦν ὁ τῆς Φωσφόρου
βωμός ἐστι. Πιστὰ τοίνυν τὰ ἡμέτερα κἂν ἐνσεῦθεν
γενέσθω τοῖς Ἔλλησιν· ὅτι ἄρα δυνατὸν τῶ παντοκράτορι
Θεῷ, προηγεῖσθαι ποιῆσαι τοῖς Ἑβραίοις
νύκτωρ στύλον πυρὸς, τὸν καὶ καθηγησάμενον αὐτοῖς
τῆς ὀδοῦ Λέγεται δὲ καὶ ἐν χρησμῷ τινι·
Στύλος Θηβαίοισι Διώνυσσος πολυγηθὴς,
ἐκ τῆς παρ´ Ἑβραίοις ἱστορίας. Ἀλλὰ καὶ Εὐριπίδης
ἐν Ἀντιόπῃ φησίν·
Ἑνδον δὲ θαλάμοις βουκόλον
Κριῶντα κισσῶ. στύλον Εὐίου θεοῦ
Σημαίνει δὲ ὁ στύλος τὸ ἀνεικόνιστον τοῦ Θεοῦ. Ὁ
δὲ πεφωτισμένος στύλος, πρὸς τῷ τὸ ἀνεικόνιστον σημαίνειν,
δῆλοι τὸ ἑστὼς καὶ μόνιμον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ
ἄτρεπτον αὐτοῦ φῶς, καὶ ἀσχημάτιστον. Πρὶν γοῦν
ἀκριβωθῆναι τὰς τῶν ἀγαλμάτων σχέσεις, κίονας
ἰστάντες οἱ παλαιοὶ, ἔσεβον τούτους ὡς ἀφιδρύματα
τοῦ Θεοῦ Γράφει γοῦν ὁ τὴν Φορωνίδα ποιήσας·
Πρώτη ἐκόσμησεν περὶ κίονα μακρὸν ὀνόσσης
Ἀλλὰ καὶ ὁ τὴν Εὐρωπίαν ποιήσας ἱστορεῖ τὸ
ἐν Δελφοῖς ἄγαλμα Ἀπόλλωνος κίονα εἶναι διὰ τῶνα·
Ὅφρα Θεῷ δεκάτην ἀκροθίνιά τε κρεμάσαμιν
Σταθμῶν ἐκ ζαθέων καὶ κίονος ὑψηλοιο
Ἀπόλλων μέν τοι, μυστικῶς κατὰ «στέρησιν
τῶν πολλῶν» νοούμενος, ὁ εἶς ἐστι Θεός. Ἀλλ´ οὖν
τὸ πῦρ ἐκεῖνο τὸ ἐοικὸς στύλῳ, καὶ πῦρ τὸ δι´ ἀβάτου,
σύμβολόν ἐστι φωτὸς ἁγίου, τοῦ διαβαίνοντος ἐκχ
γῆς, καὶ ἀνατρέχοντος αὖθις εἰς οὐρανὸν διὰ τοῖν
ξύλου, δι´ οὗ καὶ τὸ βλέπειν ἡμῖν νοητῶς δεδώρηται.
ΟΑΡΟΤ ΧΧΝ.
Πλάτων δὲ ὁ φιλόσοφος, ἐκ τῶν Μωθσίως α
περὶ τὴν νομοθεσίαν ὡφεληθεὶς, ἐπετίμησε μὲν τὴ
Μίνωος καὶ Λυκούργου πολιτείᾳ, πρὸς ἀνδρείαν μόνην
ἀποβλεπομέναις· ἐπήνεσε δὲ, ὡς σεμνοτέραν, τὴν
ἕν τι λέγουσαν, καὶ πρὸς δόγμα ἓν νεύουσαν αἰεί·
καὶ γὰρ ἰσχύτ, καὶ σεμνότητι, καὶ φρονήσει πρέπειν
ἂν μᾶλλον φιλοσοφεῖν ἡμᾶς λέγει, πρὸς τὸ ἀξίωμα
τοῦ οὐρανοῦ ἀμετανοήτως χρωμένους γνώμῃ τῇ αὐτῇ,
καὶ περὶ τῶν αὐτῶν. Ἄρα οὖν τὰ κατὰ τὸν Νόμον
ρμηνεύει, πρὸς ἕνα Θεὸν ἀφορᾷν καὶ δικαιοπραγεῖν
ἐντελλόμενος. Τοῦ δὲ πολιτικοῦ δύο εἴδη λένει·
τὸ μὲν νομικὸν, τὸ δὲ πολιτικὸν, ὁμωνύμως ὡνομα
σμένον. Καὶ πολιτικὸν μὲν κυρίως αἰνίττεται τὸν ἀημιουργὸν,
ἐν τῷ ὁμωνύμῳ βιβλίῳ· τούς τε εἰς αὐπὸν
ἀφορῶντας καὶ βιοῦντας ἐνεργῶς καὶ δικαίως
σὺν καὶ τῇ θεωρίᾳ, καὶ αὐτοὺς πολιτικοὺς ὀνομάζει.
Τὸ δὲ ἐπίσης τῷ νομικῷ κεκλημένον πολιτικὸν εἴς τε
κοσμικὴν μεγαλόνοιαν διαιρεῖ, εἷς τε ἰδιωτικὴν
σύνταξιν, ἣν κοσμιότητα, καὶ ἀρμονίαν, καὶ σωφροσύνην
ὡνόμασεν, ὅταν ἄρχοντες μὲν πρέπωσι τοῖς
ἀρχομένοις, παιθήνιοι δὲ οἱ ἀρχόμενοι τοῖς ἄρχουσι
γίγνωνται· ὅπερ ἡ κατὰ Μωϋσέα πραγματεία διὰ
σπουδῆς ἔχει γενέσθαι. Ἔτι τὸ μὲν νομικὸν
πρὸς γενέσεως εἰναι, τὸ πολιτικὸν δὲ πρὸς φιλίας
καὶ ὁμονοίας, ὁ Πλάτων ὡφεληθεὶς, τοῖς μὲν Νόμοις
τὸν φιλόσοφον τὸν ἐν τῇ Ἐπινομίδι συνέταξε,
τὸν τὴν διέξοδον πάσης γενέσεως, τῆς διὰ τῶν πλανωμένων,
εἰδότα· φιλόσοφον δὲ ἄλλον τὸν Τίμαιον,
ὄντα ἀστρονομικὸν καὶ θεωρητικὸν τῆς ἑκείνων φορᾶς,
συμπαθείας τε καὶ κοινωνίας τῆς πρὸς ἄλληλα,
ἐπομένους τῇ Πολιτείᾳ συνάπτει· ἔπειτα· τέλος
γὰρ, οἰμαι, τοῦ τε πολιτικοῦ, τοῦ τε κατὰ
νόμον βιοῦντος ἡ θεωρία· ἀναγκαῖον γοῦν τὸ πολιτυεσθαι
ὀρθῶς· ἄριστον δὲ τὸ φιλοσοφεῖν. Ὁ γὰρ
νοῦν ἔχων πάντα τὰ αὐτοῦ εἰς γνῶσιν συντείνας,
βιώσειε, κατευθύνας μὲν τὸν βίον ἔργοις ἀγαθοῖς,
ἀτιμάσας δὲ τὰ ἐναντία, τά τε πρὸς ἀλήθειαν συλλαμβανόμενα
μεθέπων μαθήματα. Νόμος δέ ἐστιν οὐ τὰ
νομιζόμενα,(ὐδὲ γὰρ τὰ ὁρώμενα ὅρασις· οὐδὲ δόξα
πᾶσα· οὐγὰρκαὶ ἡ πονηρά· ἀλλὰ νόμος ἐστὶ χρηστὴ
δόξα, χρηστὴ δὲ ἡ ἀληθὴς, ἀληθὴς δὲ ἡ «τὸ ὃν»
εὑρίσκουσα, καὶ τούτου τυγχάνουσα. «Ὁ ὢν δὲ ἐξαπέσταλκέ
με,» φησὶν ὁ Μωϋσῆς. Ἡ τινες
ἀκολούθως, δηλονότι τῇ χρηστῇ δόξῃ, λόγον ὀρθὸν τὸν
νόμον ἔφασαν· προστακτικὸν μὲν, ὧν ποιητέον,
ἀπαγορευτικὸν δὲ, ὧν οὐ ποιητέον.
ΟΑΡΓΤ ΧΧvΙ.
Ὃθεν ὁ νόμος εἰκότως εἵρηται διὰ Μωῦσίως
δεδόσθαι, κανὼν τυγχάνων δικαίων τε καὶ ἀδίκων·
καὶ τοῦτον κυρίως θεσμὸν ἅν εἴποιμεν, τὸν ὑπὸ
Θεοῦ διὰ Μωϋσέως παραδεδομένον. Ἔχει γοῦν τὴν
ἀγωγὴν εἰς τὸ Θεῖον. Λέγει δὲ καὶ ὁ Παῦλος· «Ὁ
νόμος τῶν παραβάσεων χάριν ἐτέθη, ἄχρις ἂν
ἔλθη τὸ σπέρμα, ᾠ ἐπήγγελται.» Εἶτα. οἰονεὶ ἐπεξηγούμενος
τὴν διάνοιαν, ἐπιφέρει· «Πρὸ τοῦ δὲ
ἐλθεῖν τὴν πίστιν ὑπὸ νόμον ἐφρουρούμεθα, συγκεκλεισμένοι,»
φόβῳ δηλαδὴ ἀπὸ ἀμαρτιῶν, «εἰς τὴν
μέλλουσαν πίστιν ἀποκαλυφθήσεσθαι· ὥστε ὁ νόμος
παιδαγωγὸς ἡμῶν ἐγένετο εἰς Χριστὸν, ἵα ἑκ πήστεως
δικαιωθῶμεν.» Ὁ νομοθετικὸς δέ ἑστιν ὁ ὸ
προσῆκον ἑκάστῳ μέρει τῆς ψυχῆς καὶ τοῖς τούτων
ἕργοις ἀπονέμων. Μωϋσῆς δὲ, συνελόντι εἰπεῖν, νόμος
ἔμψυχος ἦν, τῷ χρηστῷ Λόγῳ κυβερνώμενος. Πολιτείαν
γοῦν διηκόνησεν ἀγαθήν· ἡ δέ ἐστι τροφὴ ἀνθρώπων
καλὴ κατὰ κοινωνίαν. Αὐτίκα τὴν δικαστικὴν
μετεχειρίζετο, ἐπιστήμην οὖσαν διορθωτικὴν τῶν
ἀμαρτανομένων, ἕνεκεν τοῦ δικαίου. Σύστοιχος δὲ αὐτῆ
ἡ κολαστικὴ, τοῦ κατὰ τὰς κολάσεις μέτρου ἐπιστημονική
τις οὐσα. Κόλασις δὲ οὖσα, διόρθωσίς ἐστι ὑυχῆς.
Ἔστι δὲ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῷ Μωῦσεῖ ἡ πᾶσα
ἀγωγὴ, παιδευτικὴ μὲν τῶν οἷων τε γενέσθαι καλῶν
κἀγαθῶν ἀνδρῶν, θηρευτικὴ δὲ τῶν ὁμοίων τούτοις·
ῆτις ἂν εἴη στρατηγική· ἡ δὲ χρηστικὴ τοῖς θηρενθεῖσι
Λόγῳ κατὰ τρόπον σοφία εἴη ἂν νομοθετική·
κτᾶσθαί τε γὰρ καὶ χρῆσθαι ταύτης ἴδιον, βασιλικωτάτης
οὕσης. Μόνον γοῦν τὸν σοφὸν οἱ φιλόσοφοι βασιλέα,
νομοθέτην, στρατηγὸν, δίκαιον, ὅσιον, θεοφιλῆ
κηρύττουσιν. Εἰ δὲ ταῦτα περὶ τὸν Μωῦσέα εὔροιμεν.
ὡς ἐξ αὐτῶν δείκνυται τῶν Γραφῶν, εὖ μάλα επεισμένως
ἂν ἀγορεύοιμεν σοφὸν τῷ ὄντι τὸν Μωθσέα.
Καθάπερ οὖν τὴν ποιμενικὴν τῶν προβάτων
προνοεῖν φαμεν· οὕτω γὰρ «ὁ ἀγαθδς ποιμὴν
τὴν ψυχὴν τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων·» οὖτω γε καὶ
τὴν νομοθετικὴν τὴν ἀνθρώπων ἀρετὴν κατασκευάζεν
ἐροῦμεν, τὸ ἀνθρώπινον κατὰ δύναμιν ἀγαθὸν ἀναζωπυροῦσαν,
ἐπιστατικὴν οὖσαν καὶ κηδεμονικὴν τῆς
ἀνθρώπων ἀγέλης. Εἰ δὲ ἡ ποίμνη ἡ ἀλληγορουμένη
πρὸς τοῦ Κυρίου οὐδὲν ἄλλο ἢ ἀγέλη τις ἀνθρώπων
ἐστὶν, ὁ αὐτὸς ἔσται ποιμήν τε καὶ νομοθέτης
ἀγαθὸς, μιᾶς τῆς ἀγέλης, «τῶν αὐτοῦ ἐπαῖόντων προβάτων,»
ὁ εἷς κηδεμὼν, «ὁ τὸ ἀπολωλὸς ἐπιζητῶν
τε» καὶ εὐρίσκων, νόμῳ καὶ λόγῳ· εἴ γε ὁ νόμος
πνευματικὸς, καὶ ἐπὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἄγων· ὁ γὰρ
Πνεύματι ἁγίῳ γενόμενος, πνευματικός. Οὕτος δὲ ὁ τῷ
ὄντι νομοθέτης, ὅς οὐ μόνον ἐπαγγέλλεται τὰ ἀγαθά
τε καὶ καλὰ, ἀλλὰ καὶ ἐπίσταται. Τούτου καὶ ὁ νόμος,
τοῦ τὴν ἐπιστήμην ἔχοντος, τὸ σωτήριον πρόσταγμα·
μᾶλλον δὲ ἐπιστήμης πρόσταγμα ὁ νόμος· «Δύναμις»
γὰρ «καὶ σοφία» ὁ Λόγος «τοῦ Θεοῦ.» Νόμων τε αὖ
ἐξηγητὴς οὗτος αὐτὸς, δι´ οὕ ὁ νόμος ἐδόθη· ὁ πρῶτος
ἐξηγητὴς των θείων προσταγμάτων, ὁ τὸν κόλπον
τοῦ Πατρὸς ἐξηγούμενος, Υἱὸς μονογενής. Ἔπειτα οἱ
μὲν πειθόμενοι τῷ νόμῳ, τῷ τε γνῶσιν ἔχειν τινὰ αὐτοῦ,
οὔτ´ ἀπιστεῖν, οὔτ´ ἀγνοεῖν δύνανται τὴν ἀλήθειαν·
οἱ δὲ ἀπιστοῦντες, ἥκιστά τε ἐν τοῖς ἔργοις εἶναι βεβουλημένοι,
εἴπερ τινὲς ἄλλοι, καὶ οὐτοι ἁγνοεῖν ὁμολογοῦνται
τὴν ἀλήθειαν, Τίς τοίνυν ἡ ἀπιστία τῶν
Ἐλλήνων; Μή πη βούλεσθε πείθεσθαι τῇ ἀληθείᾳ,
φασκούσῃ θεόθεν διὰ Μωϋσέως δεδόσθαι τὸν
νόμον, ὁπότε γε καὶ αὐτοὶ ἐκ τῶν παρὰ σφίσι τιμῶσι
Μωσῆ τόν τε Μίνω παρὰ Διὸς δι´ ἐννάτου ἔτους
λαμβάνειν τοὺς νόμους ἱστοροῦσι, φοιτῶντα εἰς τὸ τοῦ
Διὸς ἄντρον· τόν τε αὖ Λυκοῦργον τὰ νομοθετικὰ, εἰς
λελφοὺς πρὸς τὸν Ἀπόλλωνα συνεχὲς ἀπιόντα, παιδεύεσθαι
γράφουσι Πλάτων τε, καὶ Ἀριστοτέλης, καὶ
Ἔφορος· Χαμαιλέων τε ὁ Ἡρακλεώτης ἐν τῷ Περὶ
μέθης, καὶ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Λοκρών πολιτεία,,
Τάλευκον τὸν Λοκρὸν παρὰ τῆς Ἀθηνᾶς τοὺς νόμους
λαμβάνειν ἀπομνημονεύουσιν. Οἱ δὲ, τὸ ἀξιόπιστον
τῆς παρ´ Ἔλλησι νομοθεσίας, ὡς οἰόν τε αὐτοῖς,
ἐπαίροντες εἰς τὸ Θεῖον, κατ´ εἰκόνα τῆς κατὰ τὸν
Μωθσέα προφητείας, ἀγνώμονες, οὐκ αὐτόθεν ὀμολογοῦντες
τήν τε ἀλήθειαν καὶ τὸ ἀρχέτυπον τῶν παρὰ
ΟΛΡΟΤ ΧΚvii.
Μὴτοίνυν κατατρεχέτω τις τοῦ νόμου διὰ τῆς τιμωρίας,
ὡς οὐ καλοῦ κἀγαθοῦ· οὐ γὰρ ὁ μὲν τὴν τοῦ
σώματος νόσον ἀπάγων εὐεργέτης δόξει· ψυχῆς δὲ
ἀδικίας ὁ πειρώμενος ἀπαλλάττειν οὐ μᾶλλον ἂν
εἴη κηδεμὼν, ὅσῳπερ ψυχὴ σώματος ἐντιμότερον·
ἀλλ´ ἄρα τῆς μὲν τοῦ σώματος ὑγιείας ἕνεκα, καὶ τομὰς,
καὶ καύσεις, καὶ φαρμακοποσίας ὑφιστάμεθα·
καὶ ὁ ταῦτα προσάγων σωτήρ τε καὶ ἰατρὸς καλεῖται·
οὐ φθόνῳ τινὶ, οὐδὲ δυσμενείᾳ τῇ πρὸς τὸν πάσχοντα,
ὡς δ´ ἂν ὀ τῆς τέχνης ὑπαγορεύοι λόγος, καὶ μέρη
τινὰ ἀποτέμνων, ὡς μὴ τὰ ὑγιαίνοντα συνλαθμ
σθαι αὐτῷ· καὶ οὐκ ἄν τις πονηρίας αἰτιάσαιτο τοῆ
ἰατροῦ τὴν τέχνην· τῆς δὲ ψυχῆς ἔνεκα οὐχ ὁμοίμς
ὑποστησόμεθα, ἐάν τε φεύγειν ἐάν τε ἐκτίνειν ζημες,
ἐάν τε δεσμὰ, εἰ μέλλοι τις μόνον ἐξ ἀδικίας πνὰ
δικαιοσύνην κτᾶσθαι; Ὁ γὰρ νόμος, κηδόμενος τὐν
ὑπηκόων, πρὸς μὲν τὴν θεοσέβειαν παιλεύι, καὶ
ὑπαγορεύει τὰ ποιητέα, εἴργει τε ἕκαστον τῶν ἀκαοτημάτων,
δίκας ἐπιτιθεὶς τοῖς μετρίοις αὐτῶν· ὅτον
Ἀέ τινα οὕτως ἔχοντα κατίδῃ ὡς ἀνίατον δοκεῖν, μς
ἔσχατον ἀδικίας ἐλαύνοντα, τότε ἤδη τῶν ἄλλων κοδόμενος,
ὅπως ἂν μὴ διαφθείρωνται πρὸς αὐτοῦ ὤσπερ
μέρος τι τοῦ παντὸς σώματος ἀποτεμὼν, οὖτω που
σριοῦτον ὑγιέστατα ἀποκτίννυσι. «Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ
τοῦ Κυρίου,» φησὶν ὁ Ἀπόστολος, «παιλευόμεθε,
ἴνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν.» Προεῖπε γὰφ
ὁ προφήτης· «Παιδεύων ἐπαίδευσέ με ὁ Κύριος,
τῷ δὲ θανάτῳ οὐ παρέδωκέ με. Ἔνικα γμμρ
τοῦ διδάξαι σε τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, ἐπαίδευσέ
σε,» φησὶ, «καὶ ἐπείρασέ σε, καὶ ἐλιμαγχόνησέ σε,
καὶ ἐδίψησέ σε ἐν γῇ ἐρήμῳ· ἵνα γνωσθῇ πάντα
τὰ δικαιώματα καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ
σου, ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον· καὶ γνύσῃ ἐν
τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι ὡς εἴ τις παιδεύσει ἄνθρωπος τὸν
υἱὸν αὐτοῦ, οὕτω παιδεύσει σε Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν»
Ὅτι δὲ τὸ ὑπόδειγμα σωφρονίζει, αὐτίκα φησί-
«Πανοῦργος ἰδών τιμωρούμενον πονηρὸν, κραταιῶς
αὐτὸς παιδεύεται·» ἐπεὶ «γενεὰ σοφίας φόβος Κυρίου.»
Μέγιστον δὲ καὶ τελεώτατον ἀγαθὸν, ὅταν
τινὰ ἐκ τοῦ κακῶς πράττειν εἰς ἀρετήν τε καὶ εὐ
πραγίαν μεταγειν δύνηταί τις· ὅπερ ὁ νόμος ἐργόζεται·
ὥστε καὶ ὅταν ἀνηκέστῳ τινὶ κακῷ περιπέσῃ
τις, ὑπό τε ἀδικίας καὶ πλεονεξίας καταληφθεὶς,
εὐεργετοῖτ´ ἂν ὁ ἀποκτιννύμενος· εὐεργέτης γὰρ
ὁ νόμος, τοὺς μὲν δικαίους ἐξ ἀδίκων ποιεῖν δννάμενος,
ἢν μόνον ἐπαῖειν ἐθελήσωσιν αὐτοῦ· τοὺς δὲ
ἀπαλλάττων τῶν παρόντων κακῶν· τοὺς γὰρ σωφρόνως
καὶ δικαίως βιοῦν ἐλομένους ἀθανατίζειν
ἐπάγεται. Τὸ δὲ γνῶναι νόμον διανοίας ἐστὸν
ἀγαθῆς. Καὶ πάλιν· «Ανδρες κακοὶ οὐ νοοῦσι
νόμον· οἱ δὲ δητοῦντες τὸν Κύριον συνήσουσιν ἐν
παντὶ ἀγαθῷ.» Δεῖ δὴ τὴν διοικοῦσαν Πρόνοιαν
κυρίαν τε εἶναι καὶ ἀγαθήν· ἀμφοῖν γὰρ ἡ δύναμις
οἰκονομεῖ σωτηρίαν· ἡ μὲν, κολάσει σωφρονίζουσα,
ὡς κυρία· ἡ δὲ, δι´ εὐποιίας χρηστευομένη, ὡς
εὐεργέτις. Ἔξεστι δὲ μὴ εἶναι ἀπειθείας υἱὸν, ἀλλὰ
μεταβαίνειν ἐκ τοῦ σκότους εἰς ζωὴν, καὶ παραθέντα
τῇ σοφίᾳ τὴν ἀκοὴν, νόμιμον εἶναι Θεοῦ δοῦλον μὴν
ὰ πρῶτα, ἔπειτα δὲ πιστὸν γενέσθαι θεράποντα,
φοβούμενον Κύριον τὸν Θεόν· εἰ δέ τις ἐπαναβαίῃ.
τοῖς υἱοῖς ἐγκαταλέγεται. Ἐπαν δὲ «ἀγάπη καλύψῃ
πλῆθος ἁμαρτιῶν,» μακαρίας ἐλπίδος τελειώσει,
αὐξηθέντα ἐν ἀγάπῃ ἐκδέχεσθαι τοῦτον, ἐγκαταταγέντα
τῇ ἐκλεκτῇ υἱοθεσίᾳ, τῇ φίλῃ κεκλημένη τοῦ
θεοῦ, ᾧδοντα ἤδη τὴν εὐχὴν, καὶ λέγοντα· «Γενέσθω
μοι Κύριος εἰς Θεόν.» Τοῦ νόμου δὲ τὴν εὐποιίαν
διὰ τῆς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους περικοπῆς δεδήλωκεν
ὁ Ἀπόστολος, γράφων ὡδέ πως· «Εἰ δὲ σὺ
Ἰουδαῖος ἐπονομάζῃ, καὶ ἐπαναπαύη νόμω, καὶ
καυχᾶσαι ἐν Θεῷ, καὶ γινώσκεις τὸ θέλημα τοῦ
ρεοῦ, καὶ δοκιμάζεις τὰ διαφέροντα κατηχούμανος
ἐκ τοῦ νόμου, πέποιθάς τε σεαυτὸν ὁδηγὸν
κῖναι τυφλῶν, φῶς τῶν ἐν σκότει, παιδευτὴν ἀφρόνων,
διδάσκαλον νηπίων, ἔχοντα τὴν μόρφωσιν τῆς
γνώσεως καὶ ἀληθείας ἐν τῷ νόμῳ·» ταῦτα γὰρ
δύνασθαι τὸν νόμον ὁμολογεῖται· κἂν οἱ κατὰ νόμον
μὴ παλιτευόμενοι, ὡς ἐν νόμῳ ἀλαζονεύονται βιοῦντες.
«Μακάριος δὲ ἀνὴρ ὃς εὖρε σοφίαν, καὶ
θνητὸς ὃς εἶδε φρόνησιν. Ἐκ δὲ τοῦ στόματος
αὐτῆς,» τῆς σοφίας δηλονότι, «δικαιοσύνη ἐκπορεύεται·
νόμον δὲ καὶ ἔλεον ἐπὶ γλώσσης φορεῖ.»
Ἐνὸς γὰρ Κυρίου ἐνέργεια, ὅς ἐστι «δύναμις
καὶ σοφία τοῦ Θεοῦ,» ὅ τε νόμος, τό τε Εὐαγγέλιον·
καὶ ὃν ἐγέννησε φόβον ὁ νόμος, ἐλεήμων οὗτος
εἰς σωτηρίαν. «Ἐλεημοσύναι δὲ, καὶ πίστεις,
καὶ ἀλήθεια, μὴ ἐκλιπέτωσάν σε· ἄφαψαι δὲ αὐτὰς
περὶ σῷ τραχήλῳ.» Ὁμοίως δὲ τῷ Παύλῳ ἡ προφητεία
ὀνειδίζει τὸν λαὸν, ὡς μὴ συνιέντα τὸν
νόμον· «Σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς
αὐτῶν, καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ἔγνωσαν· οὐκ ἔστι
φόβος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὁφθαλμῶν αὐτῶν. Φάσκοντες
εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν. Οδαμεν δὲ ὅτι
καλὸς ὁνόμος, ἐάν τις αὐτῷ νομίμως χρήσηται·
οἱ δὲ θέλοντες εἶναι νομοδιδάσκαλοι οὐ νοοῦσι,»
φησὶν ὁ Ἀπόστολος, «οὔτε ἃ λέγουσιν, οὔτε περὶ τίνων
διαβεβαιοῦνται·» Τὸ δὲ τέλος τῆς παραγγελίας
ἀγάπη ἐκ καθαρᾶς καρδίας, καὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς,
Ἡ μὲν οὖν κατὰ Μωϋσέα φιλοσοφία τετραχῆ τέἍνεται,
εἴς τε τὸ ἱστορικὸν καὶ τὸ κυρίως λεγόμενον
νομοθετικόν· ἅπερ ἂν εἴη τῆς ἠθικῆς πραγματεία
ἴδια· τὸ τρίτον δέ, εἰς τὸ ἱερουργικὸν, ὅ ἐστιν ἤεη
τῆς φυσικῆς θεωρίας· καὶ τέταρτον ἐπὶ πᾶσι τὸ
θεολογικὸν εἶδος, ἡ τἐποπτεία·» ἦν φησιν ὁ Πάτων
τῶν μεγάλων ὄντως εἰναι μυστηρίων· Ἀριστο·
τέλης δὲ τὸ εἶδος τοῦτο Μετὰ τὰ φυσικὰ καλεῖ, Καὶ
ἤ γε κατὰ Πλάτωνα διαλεκτικὴ. ὥς φησιν ἐν τῷ
Πολιτικῷ, τῆς τῶν ὄντων δηλώσεως εὑρετική τίς
ἐστιν ἐπιστήμη. Κτητὴ δὲ αὕτη τῷ σώφρονι, οὐχ
ἕνεκα τοῦ λέγειν τι, πράττειν τι τῶν ποὸς
τοὺς ἀνθρώπους·σπερ οἱ νῦν διαλεκτικοί, περὶ τὰ
σοφιστικὰ ἀσχολούμενοι, ποιοῦσιν·] ἀλλὰ τῷ Θεῷ κεχαρισμένα
μὲν λέγειν δύνασθαι, κεχαρισμένα δὲ πράττειν,
τὸ πᾶν εἰς δύναμιν. Μικτὴ δὲ φιλοσοφία οὖτα
τῇ ἀληθείᾳ ἡ ἀληθὴς διαλεκτικὴ, ἐπισκοποῦσα
τὰ πράγματα, καὶ τὰς δυνάμεις καὶ τὰς ἐξουσίας δοκιμάζουσα,
ὑπεξαναβαίνει περὶ τὴν πάντων κρατί)
στην οὐσίαν, τολμᾷ τε ἐπέκεινα ἐπὶ τὸν τῶν δλων
θεὸν, οὐκ ἐμπειρίαν τῶν θνητῶν, ἀλλ´ ἐπιστήμην
τῶν θείων καὶ οὐρανίων ἐπαγγελλομένη· ἢ συνέπεται
καὶ ἡ περὶ τῶν ἀνθρωπείων, περί τε τοὺς λόγους καὶ
τὰς πράξεις, οἰκεία χρῆσις. Εἰκότως ἄρα καὶ ἡ Γραρὴ
τοιούτους τινὰς ἡμᾶς διαλεκτικοὺς οὕτως ἐθέλουσα
γενέσθαι, παραινεῖ· «Γίνεσθε δὲ δόκιμοι τραπεζίται,»
τὰ μὲν ἀποδοκιμάζοντες, τὸ δὲ καλὸν κτέχοντες.
Αὕτη γὰρ τῷ ὄντι ἡ διαλεκτικὴ φρόνηείς
ἐστι περὶ τὰ νοητὰ διαιρετικὴ, ἑκάστου τῶν ὄνων
ἀμίκτως τε καὶ εἰλικρινῶς τοῦ ὑποκειμένου δεικτιήἢ
δύναμις περὶ τὰ τῶν πραγμάτων γένη διαιρετιλὴ,
μέχρι τῶν ἰδικωτάτων καταβαίνουσα, παρεγομένη
ἕκαστον τῶν ὄντων καθαρὸν, οἷόν ἐστι, φαίνεσθαι,
Διὸ καὶ μόνη αὕτη ἐπὶ τὴν ἀληθῆ σοφίαν χειραγωγεῆ,
ἦτις ἐστὶ δύναμις θεία τῶν ὄντων ὡς ὄντων γνωστικὴ,
τὸ τέλειον ἔχουσα, παντὸς πάθους ἀπηλλαγμένη· οὐκ
ἄνευ τοῦ Σωτῆρος, τοῦ καταγαγόντος ἡμῶν τῷ θείῳν
Λόγῳ τοῦ ὁρατικοῦ τῆς ψυχῆς τὴν ἐπιχυθεῖσαν ἐκ
Κφαύλης ἀναστροφῆς ἄγνοιαν ἀχλυώδη, καὶ τὸ
βέλτιστον ἀποδεδωκότος, ὅφρ´ εὖ γινώσκοιμεν ἠμὲν
αιλν. ἡδὲ καὶ ἄνδρα. Οὗτός ἐστιν ὁ τῷ ὄντι δείξας
ὅπως τε γνωστέον ἑαυτούς· οὗτος ὁ τῶν
Κὅλων τὸν Πατέρα ἐκκαλύπτων, ᾧ ἂν βούληται, καὶ
ὡς οἷόν τε τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν χωρῆσαι νοεῖν·
«Οὐδεὶς γὰρ ἔγνω τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ·
οὐδὲ τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾠ ἂν ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψῃ.»
Εἰκότως ἄρα ὁ Ἀπόστολος, κατὰ ἀποκάλυψιν,
φησὶν, ἐγνωκέναι τὸ μυστήριον, εκαθὼς προέγραψα
ἐν ὀλίγῳ, πρὸς δ δύνασθε ἀναγινώσκοντες νοῆσαι
τὴν σύνεσίν μου ἐν τῷ μυστηρίῳ τοῦ Χριστου.»
Πρὸς ὃ δύνασθε, εἶπεν· ἐπεὶ ᾔδει τινὰς γάλα
μόνον εἰληφότας, σὐδέπω δὲ καὶ βρῶμα, αὐτίκα οὐχ
ἀπλῶς γάλα. Τετραχῶς δὲ ἡμῖν ἐκληπτέον
τοῦ νόμου τὴν βούλησιν· ἢ ὡς σημεῖον ἐμφαίνουσαν,
ἢ ὡς ἐντολὴν κυροῦσαν εἰς πολιτείαν ὀρθὴν, ἢ θεσπίζουσαν
ὡς προφητείαν. Ἀνδρῶν δὲ εὖ οἶδ´ ὅτι τὰ
τοιαῦτα διακρίνειν τε, καὶ λέγειν· οὐ γὰρ δὴ μία
Μύκονος ἡ πᾶσα πρὸς νόησιν Γραφὴ, ᾗ φασὶν οἱ
παροιμιαζόμενοι· διαλεκτικώτερον δὲ, ὡς ἔνι μάλιστα,
προσιτέον αὐτῇ, τὴν ἀκολουθίαν τῆς θείας διδασκαλίας
θηρωμένοις.
Ὅθεν παγκάλως ὁ παρὰ τῷ Πλάτωνι Αἰγύπτιος ἰερεὺς,
«Ὦ Σόλων, Σόλων,» εἶπεν, «Ἔλληνες ὑμεῖς
αἰεὶ παῖδές ἐστε, οὐδ´ ἡντιναοῦν ἐν ταῖς ψυχαῖς ἔχοντες
δι´ ἀρχαίαν ἀκοὴν παλαιὰν δόξαν· γέρων δὲ
Ἐλλήνων οὐκ ἔστιν οὐδείς·» γέροντας, οἰμαι, εἰπὼν
τοὺς τὰ πρεσβύτερα, τουτέστι τὰ ἡμέτερα, εἰδότας·
ὡς ἔμπαλιν νέους τοὺς τὰ νεώτερα καὶ ὑπὸ Ἐλλήνων
ἐπιτετηδευμένα, τὰ χθὲς καὶ πρῴην γενόμενα, ὡς
παλαιὰ καὶ ἀρχαῖα, ἰστοροῦντας. Ἐπήγαγεν οὖν,
ιμάθημα χρόνῳ πολιὸν,» κατὰ βαρβαρικόν τινα τρόπον
ἀπλάστῳ καὶ οὐκ εὐκρινεῖ χρωμένων ἡμῶν τῇ
μεταφορᾷ. Ἀτεχνῶς γοῦν οἱ εὐγνώμονες ὅλῳ τῷ πλάσματι
τῷ τῆς ἑρμηνείας προσίασιν. Ἐπὶ δὲ τῶν Ἐλλήνων
φησί, τὴν οἴησιν αὐτῶν «βραχύ θ π δαΚφέρειν
μύθων·» οὐ γὰρ μύθων παιδικῶν ἐξπουστέον,
οὐδὲ μὴν τῶν τοῖς παισὶ γενομένων μύθων.
«Παῖδας» δὲ εἴρηκεν αὐτούς γε τοὺς μύθους, ὡς ἐν
μικρὸν διορώντων τῶν παρ´ Ἔλλησιν οἰησισόφων·
αἰνιττόμενος «τὸ μάθημα τὸ πολιὸν» τὴν παρὰ βαρβάροις
προγενεστάτην ἀλήθειαν· ᾧ ῥήματι τέθεικι
τὸ, «παῖς μῦθος·» τὸ μυθικὸν τῆς τῶν νεωτέον
ἐπιβολῆς διελέγχων, ὡς, δίκην παίδων, μηδὲν ποεσβύτερον
ἐχούσης· ἄμφω κοινῶς, τοὺς μύθους αὐτῶν
καὶ τοὺς λόγους, παιδικοὺς εἶναι παριστάς. θείως
τοίνυν ἡ δύναμις ἡ τῷ Ἑρμᾷ κατὰ ἀποκάλυψιη
λαλοῦσα, «Τὰ ὁράματα,» φησί, «καὶ τὰ ἀποκαλύμματα
διὰ τοὺς διψύχους, τοὺς διαλογιζομένους ἐν ταῖς
καρδίαις αὐτῶν, εἰ ἄρα ἐστὶ ταῦτα, ἢ οὐκ ἔστ.»
Ὁμοίως δὲ καὶ ἐκ τῆς πολυμαθοῦς περιουσίας ἀποδείξεις
ἰσχυροποιοῦσι, καὶ βεβαιοῦσι καὶ θεμελοῦσι
τοὺς λόγους τοὺς ἀποδεικτικοὺς, ὅσον ἔτι αἱ αὐτῶν ὡς
νέων φρένες ἠερέθονται. «Λαμπτὴρ ὁρα ἐν.
τολὴ ἀγαθὴ,» κατὰ τὴν Γραφήν· «νόμος δὲ φῶς
ὁδοῦ· ὀδοὺς γὰρ βιότητος ἐλέγχει παιδεία.»Νόμος
ὁ πάντων βασιλεὺς, θνητῶν τε καὶ ἀθανάτων, λγε
Πνδαρος. Ἐγὼ δὲ τὸν θέμενον τὸν νόμον δὰ τούτων
ἐξακούω· καὶ τό γε Ἡσιόδιον ἐπὶ τοῦ πάνων
λελέχθαι Θεοῦ λαμβάνω, εἰ καὶ στοχαστικῶς εἴρημι
σὸν αὖθις δοθέντα, πλὴν ἐκ Θεοῦ, ὅ τε τῆς φύσεως,
ὃ τε τῆς μαθήσεως νόμος εἰς· ὡς καὶ Πλάτων ἐν τῷ
Πολιτικῷ ἔνα τὸν νομοθέτην φησίν· ἐν δὲ τοῖς Νόμοις,
ἕνα τὸν συνήσοντα τῶν μουσικῶν· διὰ τούτων
διδάσκων τὸν Λόγον εἶναι ἕνα, καὶ τὸν Θελν ἕνα. Μωϋσῆς
δὲ φαίνεται τὸν Κύριον διαθήκην καλῶν· «Ἰδοὺ
Κἐγὼ,» λέγων· «ἡ διαθήκη μου μετὰ σοῦ·» ἐπεὶ
καὶ πρότερον εἰπεν, διαθήκην μὴ ζητεῖν ἀὐτὴν ἐν
γραφῇ· ἔστι γὰρ διαθήκη, ἥν ὁ αἴτιος τοῦ παντὸς
Θεὸς τίθεται. Θεὸς δὲ παρὰ τὴν θέσιν εἴρηται, καὶ
τάξιν, τὴν διακόσμησιν. Ἐν δὲ τῷ Πέτρου ΚηρύγμαΚτι
εὖροις ἂν Νόμον καὶ Λόγον τὸν Κύριον προσαγορευόμενον.
Ἀλλ´ ὁ μὲν κατὰ τὴν ἀληθῆ φιλοσορίαν
γνωστικῶν ὑπομνημάτων πρῶτος ἡμῖν Στρωμαπὺς
ἐνταῦθα περιγεγράφθω.
ΣΤΡΩΜΑΤΕΩΝ
ΤΝ ΕΙΣ ΟΚΤΩ ΑΟΓΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ.
ξΤΚΟΜΑΤΙΜ
ΠΙΒΕΚ ὄΕΩΗΝΩΗἕἘξῆς
δ´ ἂν εἴη διαλαβεῖν, ἐπεὶ κλέπτας τῆς βαρβάρου
φιλοσοφίας Ἔλληνας εἶναι προσεῖπεν ἡ
Γραφὴ, ὅπως τοῦτο δι´ ὀλίγων δειθήσεται. Οἱ
γὰρ μόνον τὰ παράδοξα τῶν παρ´ ἡμῖν ἱστορουμένων,
ἁπομιμουμένους ἀναγραφειν αὐτοὺς παραστήσομεν·
πρὸς δὲ τὰ κυριώτατα τῶν δογμάτων σκευωρουμένους
καὶ παραχαράσσονταςπρογενεστέρων οὐσῶν
τῶν παρ´ ἡμῖν γραφῶν, ὡς ἀπεδεῖξαμεν), διελέγέομεν
ἔν τε τοῖς περὶ πίστεως, περί τε σοφίας,
γνώσεώς τε καὶ ἐπιστήμης, ἐλπίδος τε καὶ ἀγάπος
περί τε μετανοίας καὶ ἐγκρατείας, καὶ δὴ καὶ φόθου
Θεοῦ· σμῆνος ἀτεχνῶς τῶν ἀληθείας ἀρετῶν·
ὅσα τε ἀπαιτήσει ἡ κατὰ τὸν τόπον τὸν προκείμενον
ὑποσημείωσις, περιληφθήσεται, καὶ ὡς τὰ μάλιστατὸ
ἓπικεκρυμμένον τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας, τὸ συμβολικὸν
τοῦτο καὶ αἰνιγματῶδες εἶδος, ἐξήλωσαν οἱ,
πραγματικῶς τὰ τῶν ἀρχαίων φιλοσοφήσαντες, χρη,
σιμώτατον, μᾶλλον δὲ ἀοαγκαιότατον, τῇ γνώσει τὴς
ἀληθείας ὑπάρχον. Ἐπὶ τούτοις, ἀκόλουθον οἷμαι,
ὑπὲρ ὧν κατατρέχουσιν ἡμῶν Ἔλληνες, ἀπολονήσασθαι,
ὀλίγαις συγχρωμένους Γραφαῖς, εἴ πως ἠρέμα
καὶ ὁ Ἰουδαῖος ἐπαίων ἐπιστρέψαι δυνηθείη ἐξ ὧιν
ἐπίστευσεν, εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσεν. Διαδέξεται δὲ
εἰκότως τοὺς γενναίους τῶν φιλοσόφων ἔλεγχος ἀγαπητικὸς
τοῦ βίου τε αὐτῶν, καὶ τῆς εὑρέσεως τῶν
καινῶν δογμάτων, οὐκ ἀμυνομένων ἡμῶν τοὺς κατηγόρουςπολλοῦ
γε καὶ δεῖ, τοὺς εὐλογεῖν μεμαθῆκότας
τοὺς καταρωμένους, κἂν βλασφήμους κενῶ,
καταφέρωσιν ἡμῶν λόγους, ἀλλ´ εἰς ἐπιστροφὴν τὴν
ἐκείνων αὐτῶν· εἴ πως ἐπαισχυνθεῖεν οἱ πάνοφοι
δι´ ἐλέγχου βαρβάρου σωφρονισθέντες, ὡς διιδεῖν ἀὐὲ
γοῦν δυνηθῆναι, ὁποῖα ἄρα εἴη τὰ μαθήματα, ἐφ´ ἂ
στέλλονται τὰς ἁποδημίας τὰς διαποντίους. Ὧν μὲν
γὰρ δὴ κλέπται, καὶ δὴ καὶ ταῦτα ἀποδεικτέα, περιαιρεθείσης
αὐτοῖς τῆς φιλαυτίας· ἃ δὲ αὐτοὶ διζῃσάμενοι,
ἑαυτοὺς ἐξευρηκέναι φρυάττονται, τούτων
ὁ ἔλεγχος. Κατεπακολούθημα δὲ καὶ περὶ τῆς ἐγκυκλίου
καλουμένης παιδείας, εἰς ὅσα ἄχρηστος·
περί τε ἀστρολογικῆς, καὶ μαθηματικῆς, καὶ μαγικῆς,
γοητείας τε, ἐπιδραμητέον. Αὐχοῦσι γὰρ δὴ καὶ ἐπὶ
ταῖοδς οἱ Πανέλληνες, ὡς μεγίσταις ἐπιστήμαις. Ὅς
δ´ ἐλέγχει μετὰ παῤῥησίας, εἰρηνοποιεῖ. Ἔφαμεν
δὲ πολλάκις ἤδη μήτε μεμελετηκέναι, μήτε μὴν
ἐπιτηδεύειν ἑλληνίζειν· ἰκανὸν γὰρ δὴ τοῦτο, ἀποδημαγωγεῖν
τῆς ἀληθείας τοὺς πολλούς· τὸ δὲ τῷ
ὄντι φιλοσόφημα, οὐκ εἰς τὴν γλῶσσαν, ἀλλ´ εἰς τὴν
γνώμην ὀνήσει τοὺς ἐπαΐοντας. Δεῖ δ´, οἷμαι, τὸν
ἀληθείας κηδόμενον οὐκ ἐξ ἐπιβουλῆς καὶ φροντίδος
τὴν φράσιν συνθεῖναι· πειρᾶσθαι δὲ ὁνομάζειν μόνον
ὡς δύναται, ὃ βούλεται· τοὺς γὰρ τῶν λέξεων ἐχομένους
καὶ περὶ ταύτας ἀσχολουμένους διαδιδράσκει
τὰ πράγματα. Γεωργοῦ μὲν οὖν ἵδιον τὸ ἐν ἀκάνθαις
φυόμενον ῥόδον ἀβλαβῶς λαβεῖν· καὶ τεχνίτου, τὸν
ἐν ὀστρείῳ σαρκὶ κατορωρυγμένον μαργαρίτην
ἐξευρεῖν. Φασὶ δὲ καὶ τὰς ὄρνιθας ἡδίστην ἔχειν τὴν
σαρκὸς ποιότητα, ὅτε, οὐκ ἀφθόνου τροφῆς παρατεθείσης
αὐταῖς, αἴδε σκαλεύουσαι τοῖς ποσὶν, ἐκλέγονται
μετὰ πόνου τὰς τροφάς. Εἴ τις οὖν τοῦ ὁμοίου
θεωρητικὸς ἐν πολλοῖς τοῖς πιθανοῖς τε καὶ Ἐλληνικοῖς
τὸ ἀληθὲς διαλεληθέναι ποθεῖ, καθάπερ ὑπὸ
τοῖς μορμολυκείοις τὸ πρόσωπον τὸ ἀληθινὸν, πολυπραγμονήσας,
θηράσεται. Φησὶ γὰρ ἐν τῷ ὁράματι τῷ
Ἐρμᾷ ἡ Δύναμις ἡ φανεῖσα· Ὅ ἐάν ἐνδέχεταί
σοι ἀποκαλυφθῆναι, ἀποκαλυφθήσεται.
ΟΑΡΟΤ Ι.
Ἐκὶ δὲ σῇ σοφίᾳ μὴ ἐπαίρου, αἱ Παροιμίαι
λέγουσιν· ἐν πάσαις δὲ ὀδοῖς γνώριζε αὐτὴν,
ἶκα ὀρθοτομῇ τὰς ὀδούς σου, ὁ δὲ ποῦς σου οὐ
μὴ προσκόπτῃ. Βούλεται μὲν γὰρ διὰ τούτων δεῖξαι,
ἀκόλουθα δεῖν γενέσθαι τῷ λόγῳ τὰ ἔργα· ἤδη δὲ
ἐμφαίνειν, χρῆναι τὸ ἐξ ἁπάσης παιδείας χρήσιμον
ἐκλεγομένους ἡμᾶς ἔχειν· αἱ δὴ ὁδοὶ σοφίας ποικίλαι,,
ὀρθοτομεῖν ἐπὶ τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας· ὀδὸς δὲ ἡ
πίστις. Ὁ δὲ ποῦς σου μὴ προσκοπτέτω, λέγει
περί τινων ἐναντιοῦσθαι δοκούντων τῇ μιᾶ καὶ θείᾳ
τῆ προνοητικῇ διοικήσει. Ὅθεν ἐπάγει· Μὴ ἴσθι
φρόνιμος παρὰ σεαυτῷ, κατὰ τοὺς ἀθέους λογισμοὺς
τοὺς ἀντιστασιώδεις τῇ οἰκονομίᾳ τοῦ Θεοῦ·
Ὡοβοῦ δέ τὸν μόνον δυνατόν Θεόν· ᾧ ἕπεται, μηδὲν
ἀντικεῖσθαι τῷ Θεῷ. Ἄλλως τε καὶ ἡ ἐπαγωγὴ διδάσκει
σαφῶς, ὅτι ὁ θεῖος φόβος ἔκκλισίς ἐστι κακοῦ.
Ῥησὶ γὰρ· Καὶ ἔκκλινον ἀπὸ παντὸς κακοῦ. Αὕτη
παιδεία σοφίας· Ὅν γὰρ ἀγαπᾶ Κύριος. παιδεύειἀλγεῖν
μὲν ποιῶν εἰς σύνεσιν, ἀποκαθιστὰς δὲ εἰς
εἰρήνην καὶ ἀφθαρσίαν. Ἡ μὲν οὖν βάρβαρος φιλοσοφία,
ἣν μεθέπομεν ἡμεῖς, τελεία τῷ ὄντι καὶ
ἀληθής. φησὶ γοῦν ἐν τῇ Σοφίᾳ· Αὐτὸς γάρ μοι
δέδωκε τῶν ὄντων γνῶσιν ἀφευδη, εἰδέναι σύστασιν
κόσμου, καὶ τὰ ἐξῆς, ἕως· ΚΑ δινά
μεις ῥιζῶν. Ἐν τούτοις ἂπασι τὴν φυσικὴν ἐμτιριείληφε
θεωρίαν, τὴν κατὰ τὸν αἰσθητὸν κόσμον
ἀπάντων τῶν γεγονότων. Ἐξῆς δὲ καὶ περὶ τῶν
νοητῶν αἰνίττεται, δι´ ὧν ἐπάγει· Ὅσα τέ ἑστι
κρυπτὰ καὶ ἐμφανῆ, ἔγνων· ἡ γὰρ πάντων
τεχνῖτις ἐδίδαξέ με, σοφία. Ἔχεις ἐν βραχεῖ τ
ἐπάγγελμα τῆς καθ´ ἡμᾶς φιλοσοφίας, Ἀνάγει δὲ ἡ
τούτων μάθησις μετὰ ὀρθῆς πολιτείας ἀσκηθεῖσα, διὸ
τῆς πάντων τεχνίτιδος σοφίας, ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα το
παντὸς, δυσάλωτόν τι χρῆμα καὶ δυσθήρατον, ἐξανα.
χωροῦν ἀεὶ καὶ πόῤῥω ἀφιστάμενον τοῦ διώκοντος Ὁ
δὲ αὐτὸς, μακρὰν ὢν, ἐγγυτάτω βέβηκε, θαῦμα ἄρῥητον.
Θεὸς ἐγγίζων ἐγὼ, φησὶ Κύριος· πόρῥω μν
κατ´ οὐσίαν· πῶς γὰρ ἂν συνεγγίσαι ποὲ τὴ
γεννητὸν ἀγεννήτῳ; Ἐγγυτάτω δὲ δυνάμει, ἣ τὰ
πάντα ἐγκεκόλπισται. Εἰ ποιήσει τις κύφα,
φησί, τὶ, καὶ οὐκ ἐπόψομαι αὐτόν; Καὶ δὴ πάρεστιν
ἀεὶ τῇ τε ἐποπτικῇ, τῇ τε εὐεργετικῇ, τῆ τε
παιδευτικῇ ἀπτομένη ἡμῶν δυνάμει· δύναμις τοῦ
Θεοῦ. Ὅθεν ὁ Μωϋσῆς, οὔ ποτε ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ
Κγνωσθήσεσθαι τὸν Θεὸν πεπεισμένος, Ἐμφάνισό´
Κμοι σεαυτὸν, φησί· καὶ εἰς τὸν γνόφον, οὖ ἦν
ἡφωνὴ τοῦ Θεοῦ, εἰσελθεῖν βιάζεται, τουτέστιν, εἰς
σὰς ἀδύτους καὶ ἀειδεῖς περὶ τοῦ ὄντυς ἐννοίας.Οὐ
γὰρ ἐν γνόφῳ ἢ τόπῳ ὁ Θεὸς, ἀλλ´ ὑπεράνω καὶ τόπου,
καὶ χρόνου, καὶ τῆς τῶν γεγονότων ἰδιότητος·
διὸ οὐδ´ ἐν μέρει καταγίνεταί ποτε, δὔτε περιέχων,
οὔτε περιεχόμενος, ἢ κατὰ ὁρισμόν τινα, ἢ κατὰ ἀποτομήν.
Ποῖον γὰρ οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι; λέγει
Κύριος· ἀλλ´ οὐδὲ ἑαυτῷ ᾠκοδόμησεν, ἀχώρητος ὤν·
Κκλν ὁ οἰὐρανὸς θρόνος αὐτοῦ λέγηται, οὐδ´ οὕτω περιέχεται,
ἐπαναπαύεται δὲ τερπόμενος τῇ δημιουργίᾳ
Δῆλον οὖν ἡμῖν ἐστι κεκρύφθαι τὴν ἀλήθειαν· εἰ καὶ
ἐξ ἑνὸς παραδείγματος ἤδη δέδεικται, μικρὸν δ´ ὕστερον
καὶ διὰ πλειόνων παραστήσομεν. Πῶς δὲ οὐχὶ
ἀποδοχῆς ἄξιοι οἴ τε μαθεῖν ἐθέλοντες, οἶ τε δυνάμενοι,
κατὰ τὸν Σολομῶντα, γνῶναι σοφίαν καὶ παιδείαν,
νοῆσαί τε λόγους φρονήσεως, δέξασθαί τε
στροφὰς λόγων, νοῆσαί τε δικαιοσύνην ἀληθῆ;
ὡς οὔσης καὶ ἐτέρας τῆς μὴ κατὰ τὴν ἀλήθειαν
διδασκομένης πρὸς τῶν νόμων τῶν Ἑλληνικῶν, καὶ
τῶν ἄλλων τῶν φιλοσόφων. Καὶ κρίματα, φησὶν,
εὐθῆναι, οὐ τὰ δικαστικὰ, ἀλλὰ τὸ κριτήριον τὸ ἐν
ἡμῖν, ὑγιὲς καὶ ἀπλανὲς ἔχειν δεῖν μηνύει· Ἦνα δῷ
κἀκάκοις πανουργίαν, παιδὶ δὲ νέῳ αἴσθησίν τε καὶ
είνοιαν. Τῶνδε γὰρ ἀκούσας σοφὸς ὁ ὑπακούειν
ταῖς ἐντολαῖς πεπεισμένος, σοφώτερος ἔσται
κατὰ τὴν γνῶσιν· ὁ δὲ νοήμων κυβέρνησιν κτήσεται
νοήσει τε παραβολὴν καὶ σκοτεινὸν λόγρν.
ῥήσεις τε σοφῶν καὶ ανίγματα. Οὐ γὰρ κιβδήλους
οἱ ἔπιπνοι ἐκ Θεοῦ λόγους προφέρουσιν, οὐδ´
οῖ παρὰ τούτων ἐμπορευόμενοι· οὐδὲ μὴν πάγας,
αἴς οἱ πολλοὶ τῶν σοφιστῶν τοὺς νέους ἐμπλέκουσι,
πρὸς οὐδὲν ἀληθὲς σχολάζοντες· ἀλλ´ οἱ μὲν τὸ ἅγιον
Πνεῦμα κεκτημένοι, ἐρευνῶσι τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ. τουτέστι, τῆς περὶ τὰς προφητείας ἐπικρύψεως
ἐπήβολοι γινόμενοι. Τῶν δὲ ἁγίων μεταδιδόναι
τοῖς κυσὶν ἀπαγορεύεται, ἔστ´ ἂν μένη θηρία· οὐ γάρ
ποτε ἐγκιρνάναι προσήκει φθονεροῖς καὶ τεταραγμένοις,
ἀπίστοις τε ἔτι ἤθεσιν, εἰς ὑλακὴν ζητήσεως ἀναιδέσι,
τοῦ θείου καὶ καθαροῦ νάματος τοῦ ζῶντος
Φδατος. Μὴ δὴ ὑπερεκχείσθω σοι ὕδατα ἔξω
ηγῆς σου εἰς δὲ σὸς πλατείας διαπορευέσθω σὰ
θδατα. Οὐ γὰρ φρονέουσι τοιαῦτα πολλοί, όκόσοι
ἐγκυρσεύουσιν· οὐδὲ μαθότες, γινώσκουσιν·
ἑαυτοῖσι δὲ δοκέουσι, κατὰ τὸν γενναῖου
πιστεύοντας ψέγειν; Ὅ δὲ δίκαιός μου ἐκ πἰστεως
ζήσεται, ὁ προφήτης εἴρηκε. Λέγει δὲ καὶ
ἄλλος προφήτης· Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μ
συνῆτε. Πῶς γὰρ τούτων ὑπερφυᾶ θεωρίαν χωρήσαι
ποτ´ ἂν ψυχὴ, διαμαχομένης ἔνδον τῆς περὶ τιή
μάθησιν ἀπιστίας; πίστις δὲ, ἢν διαβάλλουτι
κενὴν καὶ βάρβαρον νομίζοντες Ἔλληνες, πρόληύτς
ἑκούσιός ἐστι, θεοσεβείας συγκατάθεσις, ἐλπιζομένων
ὑπόστασις, πραγμάτων ἔλεγχος «ῥλεπομένων,
κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον· ταᾷα
γὰρ μάλιστα ἐμαρτυρήθησαν οἱ πρεσβίτεροι. Χωρἰς
δὲ πίστεως ἀδύνατόν ἐστιν εἰαρεστῆσο
Θεῷ. Ἄλλοι δ´ ἀφανοῦς πράγματος ἐνωτικὴν σιγκα
Κτάθεσιν ἀπέδωκαν εἶναι τὴν πίστιν· ὥσπερ ἀμέλει
τὴν ἀπόδειξιν ἀγνοουμένου πράγματος φανερὰν
» συγκατάθεσιν. Εἰ μὲν οὐν προαίρεσίς ἐστιν,
ὸρεκτική τινος οὖσα, ἡ ὄρεξις νῦν διανοητική· ἐπεὶ
δὲ πράξεως ἀρχὴ ἡ προαίρεσις, πίστις εὐρίσκεται
ἀρχὴ γὰρ τῆς πράξεώς, θεμέλιος ἔμφρονος προαιρέσεως,
προαποδεικνύντος τινὸς αὐτῷ διὰ τῆς πάστεως
τὴν ἀπόδειξιν. Ἐθελοντὴν δὲ συνέπεσθαι τῷ
συμφέροντι, συνέσεως ἀρχή. Μεγάλην γοῦν εἰς γνῶσιν
ῥοπὴν ἀπερίσπαστος παρέχει προαίρεσις. Αὐτίκα
Κἡ μελέτη τῆς πίστεως ἐπιστήμη γίνεται, θεμελίω
βεβαίῳ ἐπερηρεισμένη. Τὴν γοῦν ἐπιστήμην ὁρί
ζονται φιλοσόφων παῖδες, ἕξιν ἀμετάπτωτον ὑπὸ λόγου
Ἕστιν οὖν ἄλλη τις τοιαύτη κατάστασις ἀληθὴς
θεοσεβείας αὐτῆς, ἦς μόνος διδάσκαλος ὁλόγος;
Οὐκ ἔγωγε οἶμαι. Θεόφραστος δὲ τὴν αἴσθησιν
ἀρχὴν εἶναι πίστεώς φησιν· ἀπὸ γὰρ ταύτης αἱ ἀρτείνονται.
Ὁ πιστεύσας τοίνυν ταῖς Γραφαῖς ταῖς
ρείαις, τὴν κρίσιν βεβαίαν ἔχων, ἀπόδειξιν ἀναντίρῥητον
τὴν τοῦ τὰς Γροφάς δεδωρημένου φωνὴν
λαμβάνει Θεοῦ. Οὐκέτ´ οὖν πίστις γίνεται δι´ ἀποδείξεως
ὡχυρωμένη. Μακάριοι τοίνυν. οἱ μὴ ἰδόντες,
καὶ πιστεύσαντες. Αἱ γοῦν τῶν σειρήνων ἐπιτελέσεις,
δύναμιν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐνδεικνύμεναι, ἐξέπληττον
τοὺς παρατυγχάνοντας, πρὸς τὴν τῶν λεγομένων
παραδοχὴν σχεδὸν ἄκοντας εὐτρεπίζουσαι.
ΟΛΡΟΤ ΙΙΗ.
Ἐνταῦθα φυσικὴν ἡγοῦνται τὴν πίστιν οἱ ἀμφὶ τὸν
Βασιλείδην· καθό καὶ ἐπὶ τῆς ἐκλογῆς τάττουσιν αὐτὴν,
τὰ μαθήματα ἀναποδείκτως εὐρίσκουσαν καταλήψει
νοητικῇ. Οἱ δὲ ἀπὸ Οὐαλεντίνου, τὴν μὲν πίστιν
τοῖς ἁπλοῖς ἀπονείμαντες ἡμῖν, αὐτοῖς δὲ τὴν
Κγνῶσιν, τοῖς φύσει σωζομένοις, κατὰ τὴν
τοῦ διαφέροντος πλεονεξίαν σπέρματος ἐνυπάρχειν
βούλονται, μακρῷ δὲ κεχωρισμένην πίστεως, ἢ
τὸ πνευματικὸν τοῦ ψυχικοῦ λέγοντες. Ἔτι φασὶν οἱ
ἀπὸ Βασιλείδου, πίστιν ἅμα καὶ ἐκλογὴν οἰκείαν
εἶναι καθ´ ἕκαστον διάστημα· κατ´ ἐπακολούθημα δ´
αὐ τῆς ἐκλογῆς τῆς ὑπερκοσμίου, τὴν κοσμικὴν ἁπάσης
φύσεως συνέπεσθαι πίστιν, κατάλληλόν τε εἶναι
τῇ ἑκάστου ἐλπίδι καὶ τῆς πίστεως τὴν δωρεάν. Οὐκέτ
οὖν προαιρέσεως κατόρθωμα ἡ πίστις, εἰ φύσεως
σλεονέκτημα· οὐδὲ ἀμοιβῆς δικαίας τεύξεται, ἀναίτιος
ὢν, ὁ μὴ πιστεύσας· καὶ οὐκ αἴτιος ὁ πιστεύσας.
Ιᾶσα δὲ ἡ τῆς πίστεως καὶ ἀπιστίας ἰδιότης καὶ διαφορότης
οὔτ´ ἐπαίνῳ, οὕτε μὴν ψόγῳ ὑποπέσοι ἂν,
ὀρθῶς λογιζομένοις, προηγουμένην ἔχουσα τὴν ἐκ τοῦ
τὰ πάντα δυνατοῦ φυσικὴν ἀνάγκην γενομένην. ΝευΚροσπαστουμένων
δὲ ἡμῶν, ἀψύχων δίκην, φυσικαῖς
ἐνεργείαις, τό τε ἀκούσιον παρέλκει, ὁρμή τε,
ἡ προκαθηγουμένη τούτων. Καὶ οὐκ ἔτι ἔγωγε ἐννοῶ
ζῶον τοῦτο, οὖ τὸ ὁρμητικὸν ἀνάγκη λέλογχεν
ὑπὸ τῆς ἔξωθεν αἰτίας κινούμενον. Ποῦ δὲ ἔτι ἡ τοῦ
ποτε ἀπίστου μετάνοια, δι´ ἣν ἄφεσις ἁμαρτιῶν;
Ὥστε οὐδὲ βάπτισμα ἔτι εὖλογον, οὐδὲ μακαρία σφραΚγὸς,
οὐδὲ ὁ Υιὸς, οὐδὲ ὁ Πατήρ· ἀλλὰ Θεὸς, οἶμαι,
ἡ τῶν φύσεων αὕτοῖς εὑρίσκεται διανομὴ, τὸν
Α θεμέλιον τῆς σωτηρίας, τὴν ἐκούσιον πίστιν, ακ
ἔχουσα.
ΕΔΡΗΤ Ιν.
Ἡμεῖς δὲ, οἱ τὴν αἱρεσιν καὶ φυγὴν δεδόσθαι τοῦ
ἀνθρώποις αὐτοκρατορικὴν παρὰ τοῦ Κυρίου διὰ τῶν
Γραφῶν παρειληφότες, ἀμεταπτώτῳ κριτηρίω τῆ πστει
ἐπαναπαυώμεθα, τὸ πνεῦμα πρόθυμον ἐνδειξάμενοι,
ὅτι εἰλόμεθα τὴν ζωὴν, καὶ τῷ Θεῷ διὰ ἐκείνου
φωνῆς πεπιστεύκαμεν· καὶ ὁ τῷ Λόγῳ πστεύσας
οἰδε τὸ πρᾶγμα ἀληθές· ἀλήθεια γὰρ ὁ λόγος.
Ὁ δὲ ἀπιστήσας τῷ λέγοντι ἠπίστησε τῶ Θεῶ,
Πίστει νοοῦμεν κατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας ῥήματι
Θεοῦ, εἰς τὸ μὴ ἐκ φαινομένων τὸ βλεπόμενυν
γεγονέναι, φησὶν ὁ Ἀπόστολος· πίστει πλείονα
θυσίαν Ἄβειλ παρὰ Κάῖν προσήνεγκε, δι ἧς
ἐμαρτυρήθη εἴναι δίκαιος, μαρτυροῖντος ἐὶ
τοῖς ῥώροις αὐτῷ τοῦ Θεοῦ· καὶ δι´ αὐτῆς, ἀπ-θανὼν,
ἔτι λαλεῖ, καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως, ἢ
κρόσκαιρον ἔχει ἀμαρτίας ἀπόλαυσιν. Τούτους
μὲν οὖν καὶ πρὸ Νόμου ἡ πίστις δικαιώσασα, κληρανόμους
κατέστησε τῆς θείας ἐπαγγελίας. Τί οὖν ἔτι
τὰ τῆς πίστεως ἐκ τῆς παρ´ ἡμῖν ἰστορίας ἀναλεγόμενος,
παρατίθεμαι μαρτύρια; Ἐπλείψει γά
μμε διηγούμενον ὁ χρόνος περὶ Γεδεὼν, Εαρὰκ
Σαμύών, Ἰερθάε, Δαβίδ τε καὶ Σαμουὴὶ, καὶ
τῶν προφητῶν, καὶ τὰ τούτοις ἑπόμενα. Τεσσάρων
δὲ ὄντων, ἐν οἷς τὸ ἀληθὲς, αἰσθήσεως, νοῦ, ἐπιστήΚμης,
ὑπολήψεως· φύσει μὲν πρῶτοι ὁ νοῦς, ἡμὺν δὲ
καὶ πρὸς ἡμᾶς ἡ αἴσθησις· ἐκ δὲ αἰσθήσεως καὶ του
νοῦ ἡ τῆς ἐπιστήμης συνίσταται οὐσία· κοινὸν δὲ νοῦ
τε καὶ αἰσθήσεως τὸ ἐναργές. Ἀλλ´ ἡ μὲν αἴσθησις
ἐπιβάθρα τῆς ἐπιστήμης· ἡ πίστις δὲ, διὰ τῶν αἰσθιτῶν
ὁδεύσασα, ἀπολείπει τὴν ὑπόληψιν· πρὸς δὲ
τὰ ἀψευδῆ σπεύδει, καὶ εἰς τὴν ἀλήθειαν καταμένει.
Εἰ δέ τις λέγοι τὴν ἐπιστήμην ἀποδεικτικὴν εἶναι
Κμετὰ λόγου, ἀκουσάτω, ὅτι καὶ αἱ ἀρχαὶ ἀναπόδειΚκτοι·
οὔτε γὰρ τέχνῃ, οὔτε μὴν φρονήσει γνωσταί.
Ἡ μὲν γὰρ περὶ τὰ ἐνδεχόμενά ἐστιν ἄλλως ἔχειυ·
ἡ δὲ ποιητικὴ, μονονουχὶ δὲ καὶ θεωρητικῇ
Πίστει οὖν ἐφικέσθαι μόνη οἴονται τῆς τῶν ὅλων
ἀρχῆς. Πᾶσα γὰρ ἐπιστήμη διδακτή ἐστι· τὸ δὲ διδακτὸν
ἐκ προγινωσκομένου. Οὐ προεγινώσκετο δὲ ἡ
τῶν ὅλων ἀρχὴ τοῖς Ἔλλησιν· οὔτ´ οὖν Θαλῇ ἂί,
ὕδωρ ἐπισταμένῳ τὴν πρώτην αἰτίαν, οὕτε τοῖς ἄλλοις
τοῖς φυσικοῖς τοῖς ἐξῆς· ἐπεὶ καὶ Ἀναξαγόρας
πρῶτος ἐπέστησε τὸν νοῦν τοῖς πράγμασιν· ἀλλ´
αὐδὲ οὗτος ἐτήρησε τὴν ἀξίαν τὴν ποιητικὴν, δίνους
τινὰς ἀνοήτους ἀναζωγραφῶν, σὺν τῇ τοῦ νοῦ ἀπραΚξίᾳ
τε καὶ ἀνοίᾳ. Διὸ καί φησιν ὁ Λόγος· Μὴ εἴπητε
ἐαυτοῖς διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς. Ἡ μὲν
Κγὰρ ἐπιστήμη ἔξις ἀποδεικτική· ἡ πίστις δὲ χάρις
ἐξ ἀναποδείκτων εἰς τὸ καθόλου ἀναβιβάζουσα τὸ
Κἀπλοῦν, ὃ οὔτε σὺν ὕλη ἐστὶν, οὔτε ὕλη, οὔτε ὑπὸ
ὕλης. Οἱ δὲ ἄπιστοι ὡς ἔοικεν, ἐξ οὐρανοῦ καὶ
ποῦ ἀοράτου πάντα ἔλκουσιν εἰς γῆν, ταῖς χερσὶν
ἀτεχνῶς πέτρας καὶ δρυς περιλαμβάνοντες, κατὰ τὸν
Πλάτωνα· τῶν γὰρ τοιούτων ἐφαπτόμενοι πάντων,
διῖσχυρίζονται τοῦτ´ εἶναι μόνον, ὅπερ ἔχει προσβολὴν
καὶ ἐπαφήν τινα· ταὐτὸν σῶμα καὶ οὐσίαν ὀριζόμενοι,
πρὸς αὐτοὺς ἀμφισβητοῦντες, μάλα εὐλαβῶς
ἄνωθεν ἐξ ἀοράτου ποθὲν ἀμύνονται νοητὰ ἄττα καὶ
ἀσώματα εἴδη, βιαζόμενοι τὴν ἀληθινὴν οὐσίαν εἶναι.
Ἰδοὺ δὴ, ποιῶ καιὰ, ὁ Λόγος φησὶν, ἅ ὀφθαλμὸς
οὐκ εἴδεν, οὐδὲ οὐς ἢκουσεν, οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου ἀνέβη· καινῷ ὀφθαλμῷ, καινῇ ἀκοῇ,
καινῇ καρδίᾳ, ὅσα ὁρατὰ καὶ ἀκουστὰ, καταληπτὰ
διὰ τῆς πίστεως καὶ συνέσεως, πνευματικῶς λεγόντων,
ἀκουόντων, πραττόντων τῶν τοῦ Κυρίου μαθητῶν.
Ἔστι γὰρ δόκιμον νόμισμα, καὶ ἄλλο κίβδηλον,
ὅπερ οὐδὲν ἔλαττον ἀπατᾷ τοὺς ἰδιώτας, οὐ
μὴν τοὺς ἀργυραμοιβούς· οἷ ἴσασι μαθόντες τό τε
παρακεχαραγμένον καὶ τὸ δόκιμον χωρίζειν καὶ διακρίνειν·
οὕτως ὁ ἀργυραμοιβὸς τῷ ἰδιώτῃ, τὸ νόΚἰσμα
τοῦτο μόνον ὅτι κίβδηλόν ἐστι, φησί· τὸ
δὲ πῶς, μόνος ὁ τοῦ τραπεζίτου γνώριμος, καὶ ὁ ἐπὶ
οῦτο ἀλειφόμενος, μανθάνει. Ἀριστοτέλης δὲ τὸ ἑπόμενον
τῇ ἐπιστήμῃ κρῖμα ὡς ἀληθὲς τὸ δέ τι
πίστιν εἰναί φησι. Κυριώτερον οὖν τῆς ἐπιστήμης
ἡ πίστις, καὶ ἔστιν αὐτῆς κριτήριον. Υποκρινεται
δὲ τὴν πίστιν ἡ εἰκασία, ἀσθενὴς οὖσα ὑπόληύις
καθάπερ ὁ κόλαξ τὸν φίλον, καὶ ὁ λύκος τὸν κύνα.
Ἐπειδὴ δὲ ὁρῶν ὁ τέκτων, ὅτι μαθών τινα,
τεχνίτης γίνεται· καὶ ὁ κυβερνήτης, παιδευθεὶς τὴν
τέχνην, κυβερνᾷν δυνήσεται, οὐκ ἀπαρκεῖν λογιζόμενος
τὸ βούλεσθαι καλὸν γενέσθαι κάγαθὸν,
ἀνάγκη δὲ ἄρα πειθόμενον μαθεῖν· τὸ δὲ πείθεσθαι
τῷ Λόγῳ, ὃν διδάσκαλον ἀνηγορεύσαμεν, αὐτῷ
ἐκείνῳ πιστεῦσαί ἐστι, κατ´ οὐδὲν ἀντιβαίνοντα·
πῶς γὰρ οἷόν τε ἀνεπίστασθαι τῷ Θεῷ; Πιστὴ
τοίνυν ἡ γνῶσις· γνωστὴ δὲ ἡ πίστις θείᾳ τινὴ
ἀκολουθίᾳ τε καὶ ἀντακολουθία γίνεται. Ναὶ μὴν
καὶ ὁ Ἐπίκουρος, ὁ μάλιστα τῆς ἀληθείας προτιμήσας
τὴν ἡδονὴν, πρόληψιν εἶναι διανοίας τὴν
πίστιν ὑπολαμβάνει· πρόληψιν δὲ ἀποδίδωσιν, ἐπιβολὴν
ἐπί τι ἐναργὲς, καὶ ἐπὶ τὴν ἐναργῆ τοῦ πράγματος
ἐπίνοιαν· μὴ δύνασθαι δὲ μηδέναμήτεζητῆσαι,
μήτε ἀπορῆσαι μηδὲ μὴν δοξᾶσαι, ἀλλ’οὐδὲ ἐλέγξαι
χωρὶς προλήψεως. Πῶς δ´ ἂν, μὴ ἔχων τις πρόληψν
οὖ ἐφίεται, μάθοι περὶ οὗ ζητεῖ; Ὁ μαθών  ἂ
ἤδη κατάληψιν ποιεῖ τὴν πρόληψιν. Εἰ δὲ ὁ μανθάνων
οὐκ ἄνευ προλήψεως μανθάνει τῆς τῶν λεγομένων
παραδεκτικῆς, αὐτὸς μὲν ὧτα ἔχει τὰ ἀκουστικὰ τῆς
ἀληθείας· μακάριος δὲ ὁ λέγων εἰς ὧτα ἀκουόντων.
ὥσπεράμέλει μακάριος καὶ αὐτὸς, ὁ τῆς ὑπακοῆς β
Τὸ δὲ κατακοῦσαι συνεῖναί ἐστιν. Εἰ τοίνυν ἡ
μεγόμενα, καὶ τοῦτο ὑπακοή τε εἴρηται, σύνεσίς τε
πειθὼ, οὐ μὴν μαθήσεταί τις ἄνευ πίστεως· ἐπεὶ
μηδὲ ἄνευ προλήψεως. Ἀληθὲς δ´ οὖν ὃν πάντως μᾶλλον
ἀποδείκνυται τὸ ὑπὸ τοῦ προφήτου εἰρημένον·
Εὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε. Τοῦτο καὶ
Ἡράκλειτος ὁ Ἐφέσιος τὸ λόγιον παραφράσας, εἴρηκεν·
Ἐὴν μὴ ἔλπηται ἀνέλπιστον οὐκ ἐξευρήσει,
ἀνεξερεύνητον ἐὸν καὶ ἄπορον. Ἀλλὰ καὶ
Πλάτων ὁ φιλόσοφος ἐν τοῖς Νόμοις τὸν μέλλοντα
μακαριόν τε καὶ εὐδαίμονα γενέσθαι. τὴς
ἀληθείας ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς εἰναι μέτοχον χρῆναι
φησὶν, Ἰν´ ὡς πλεῖστον χρόνον ἀληθὴς ὤν διαἔιῴη·
πιστὸς γάρ. Ὁ δὲ ἄπιστος, ᾧ φίλον ψεῖδος
ἐκούσιον· ὅτῳ δέ ἀκούσιον, ἄνους ὤν, οὐ ζῶον-
οὔθ´ ἑτερον οὖν ζὥλλωτόν. Ἄφλος γὰρ πᾶ
δ γε ἄπιστος καὶ ἀμαθής. Καὶ μή τι ταύτην σοφίαν
βασιλικὴν ἐν Εὐθυδήμῳ ἐπικεκρυμμένως
λέγει; Ἐν γουν τῶ Πρλιτικῷ πρὸς λέξιν φησίν·
θστε ἡ τοῦ ἀληθινοῦ βασιλέως ἐπιστήμη
ῥασιλική· καὶ ὁ ταύτην κεκτημέμος, ἐάν τε ἄρχων,
ἐάν τε ἰδιώτης ὥν τυγχάνῃ, πάντως κατά
γε τὴν τέχνην αὐτὴν βασιλικὸς ὀρθῶς προσαγορευθήσεται.
Αὐτίκα οἱ εἰς τὸν Χριστὸν πεπιστευκότες
χρηστοί τέ εἰσι καὶ λέγονται· ὡς οἰ τῷ
ὄντι βασιλικοὶ βασιλεῖ μεμελημένοι. Ὡς γὰρ οἱ σοφοὶ
σοφίᾳ εἰσὶ σοφοὶ, καὶ οἱ νόμιμοι νόμῳ νόμμα·
οὕτως οἱ Χριστῷ βασιλεῖ βασιλεῖς, καὶ οἱ ἦρισοῦ
Κριστιανοί. ΕΙθ´ ὑποβάς, ἐπιφέρει σαφῶς· Τὸ μέν
ὀρβὸν ἂν εἴη νόμιμον, καὶ νόμος φσε ὡν
ὁ λόγος ὀὁ ὀρθὸς, καὶ οὐκ ἐν γράμμασιν, σἰδὲ
έτέροις. Ὅ τε Ἐλεάτης ξένος τὸν βασιλικὸν καὶ παλιτικὸν
ἄνδρα νόμον ἔμψυχον ἀποφαίνεται. Τοοὺῦ
τος δὲ ὁ πληρῶν μὲν τὸν νόμον, ποιῶν δέ τὸ θέλῃμα
τοῦ Πατρὸς, ἀναγεγραμμένος δὲ ἄντικρυς ἐπὶ ἔὐ.
λου τινὸς ὑψηλοῦ, παράδειγμα θείας ἀρετῆς οῖς
διορᾷν δυναμένοις ἐκκείμενος. Ἱσασι δὲ Ἑληες
τὰς τῶν ἐν Λακεδαίμονι ἐφόρων σκυτάλας, νόμῳ ἐπὲ
ξύλων ἀναγεγραμμένας· ὁ δὲ ἐμὸς νόμος, ὡς προεί
ρηται, βασιλικός τέ ἐστι, καὶ ἔμψυχος· καὶ ὁ λόγθςὐ
ὀρθός· Νόμος, ὁ πάντων βασιλεὺς, θιηῶν
τε καὶ ἀθανάτων, ὡς ὁ Βοιώτιος ἄδει Πίνδαρος,
Σπεύσιππος γὰρ ἐν τῷ πρὸς Κλεοφῶντα πώσῳ
τὰ ὅμοια τῷ Πλάτωνι ἔοικε διὰ τούτου γράφειν· Εὲ
γὰρ ἡ βασιλεία σπουδαῖιν, ὅ τε σοφὸς μόνος βα
σιλεὺς καὶ ἄρχων· ὁ νόμος, λόγος ὤν ὁρθὸς,
σπουδαῖος· ἃ καὶ ἔστιν. Τούτοις ἀκόλουθα οἱ Στωκοὶ
φιλόσοφοι δογματίζουσι, βασιλείαι, ἐερωπνην,
προφητείαν, νομοθετικὴν, πλοῦτον, κάλλος ἀηθινὸν,
εὐγένειαν, ἐλευθερίαν, μόνῳ προσάπτοντες τ
σοφῷν· ὁ δὲ δυσεύρετος πάνυ σφβδρα καὶ πρὸς αὐτῶν
Κὁμολογεῖται,
ΟΑΡΙΤ Υʹ.
Πάντα τοίνυν τὰ προειρημένα φαίνεται παρὰ Μωσεως
τοῦ μεγάλου ἐπὶ τοὺς Ἔλληνας διαδεδόσθαι
δόγματα. Πάντα μὲν οὖν τοῦ σοφοῦ ὑπάρχεων
διὰ τούτων διδάσκει· Καὶ διότι, ἡλέησέ με ὁ
Θεὸς, ἔστι μοι πάντα· Θεοφιλῆ δὲ αὐτὸν μηνύε,
λέγων· Θεὸς Ἀβραὰμ, Θεὸς Ἰσαλκ, Θεὸς Ἰανώλ
Ὁ μὲν γὰρ φίλος ἄντικρυς κεκλημένος εὑρίσκεται·
ὁ δὲ Ὁρῶν τὸν Θεὸν, μετωνομασμένος δείνιται·
τόν τε Ἰσαὰκ, ὡς καθωσιωμένον ἰερεῖον ἀλλιγορήσας,
ἐξελέξατο ἑαυτῷ, τύπον ἐσόμενον ἡμν οἰκονομίας
σωτηρίου. Παρά τε Ἕλλησιν ἄδεταιὁ Μίκως
ἐννέωροςθ βασιλεὺς, ὀαριστὴς Διός· ἀκηκοότων
αὐτῶν ὅπως ποτὲ μετὰ Μωϋσέως διελέγετο ὁ Θεὸς,
Κὡς εἰ τις λαλήσαιπρὸς τὸν ἐσυτοῦ φίλον. Ἠν δ´ οὖν
ὁ μὲν Μωϋσῆς σοφὸς, βασιλεὺς, νομοθέτης· ὁ Σωτὴρ
δὲ ἡμῶν ὑπερβάλλει πᾶσαν ἀνθρωπίνην φύσιν· καλὸς
μὲν ὡς ἁγαπᾶσθαι μόνος πρὸς ἡμῶν, τὸ καλὸν τὸ
ἀληθινὸν ἐπιποθούντων· ἧν γαρ τὸ φῶς τὸ ἀληθιτόν.
Βασιλεὺς δὲ καὶ ὑπὸ παίδων ἀπείρων ἔτι,
χαὶ ὑπὸ Ἰουδαίων ἀπιστούντων καὶ ἀγνοούντων ἀναγορευόμενος,
καὶ πρὸς αυτων προφητῶν ἀνακηρυττόμενος
δείκνυται. Πλούσιος δὲ εἰς τοσοῦτον, ὡς
πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ τὸ ὑπὲρ γῆς καὶ ὑπ´ αὐτὴν χρυσίον,
ὡπερηφάνησεν σὺν καὶ δόξῃ πάσῃ διδόμενα αὐτῷ
πρὸς τοῦ Ἀντικειμένου. Τί δεῖ λέγειν, ὡς μόνος
ὁ ἀρχίερεὺς, ὁ μόνος ἐπιστήμων τῆς τοῦ
Θεοῦ θεραπείας; Βασιλεὺς εἰρήνης, Μελχισεδὲκ,
ὁ πάντων ἐκανώτατος ἀφηγεῖσθαι τοῦ τῶν ἀνθρώπων
γένους· νομοθέτης δὲ, ὡς ἂν διδοὺς τὸν νόμον ἐν τῷ
στόματι τῶν προφητῶν, τά τε πρακτέα καὶ μὴ, σαφέστατα
ἐντελλόμενός τε καὶ διδάσκων. Τίς δ´´ ἂν
τούτου εὐγενέστερος, οὗ μόνος πατὴρ ὁ Θεός· Φέρε
δὴ καὶ Πλάτωνα τοῖς αὐτοῖς ἐπιβάλλοντα παραστησώμεθα
δόγμασιν· πλούσιον μὲν τὸν σοφὸν εἴρηκεν ἐν
τῷ Φαίδρῳ, Ὦ φίλε Πᾶν, λέγων, καὶ ὅσοι
ἄλλοι τῇδε θεοί, δοίητέ μοι καλῷ γενέσθαι τᾶνοθεν·
ἔξωθεν δὲ ὅσα ἔχω, τοῖς ἐντὸς εἶναί μοι
μίλα· πλούσιον δὲ νομίζοιμι τὸν σοφόν! Καταμεμφόμενος
δὲ ὁ Ἀθηναῖος ξένος τῶν οἰομένων πλουσίους
εἶναι τοὺς πολλὰ κεκτημένους χρήματα, ὡδε
λέγει· Πλουσίους δʹ αὖ σρόδρα εἴναι κἀγαθυὺς
ἀδόνατρν, οὐς γε δὴ πλουσίους οἱ πολοὶ
καταλέγουσι· λέγουσι δὲ τοὺς κεκτημένους
έν ὀλγοις τῶν ἀνθρώπων πλείστου νομίσματος
ἄξια κτήματα· ἃ καὶ κακός τις κέκτηται.
Τοῦ πιστοῦ ὅλος ὁ κόσμος τῶν χρημάτων, ὁ
Σολομὼν λέγει· τοῦ δὲ ἀπίστου οὐδὲ ὀβολός. Πιστέον
οὖν πολλῷ μᾶλλον τῇ Γραφῇ, λεγούση, θᾶττον
κάμηλον διὰ τρυπήματος βελόνης διελεύσεσθαι,
ἢ πλούσιον φιλοσοφεῖν· μακαρίζει δ´ ἔμπαλιν τοὺς
πένητας, ὡς συνῆκε Πλάτων, λέγων· Πενίαν
δὲ ἡγητέον οὐ τὸ τὴν οὐσίαν ἐλάττω ποιείν,
νία ποτὲ ἡ ὀλιγοχρημμτία, ἀλλ´ ἡἀπλητεία θθ
ς φροῦδος ὁ ἀγαθὸς ὤν, καὶ πλούσιός γ ἂν εἰ,
Ἔν τε τῷ Ἀλκιβιάδῃ δουλοπρεπὲς μὲν τὴ
κακίαν προσαγορεύει, ἐλευθεροπρεπὲς δὲ τὴν ἀρετήν.
Ἄρατε, φησὶν, ἀφ´ ὑμῶν τὺν βαρίς
ζυγὸν, καὶ λάβετε τὸν πρᾷον, ἡ Γραφή φησι· καθάπερ
καὶ οἱ ποιηταὶ δούλειον καλοῦσι ζυγόν
Καὶ τὸ, Ἐπράθητε ταῖς ἀμαρτίαις ὑμῶν, τοῖς
προειρημένοις συνάδει. Ιας μέν οὖν ὁ ποῶν τὴν,
ἀμαρτίμν δοῦλός ἐστιν· ὁ δὲ δουλος, οὐ μένει
ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐὰν δὲ ὁ μ,
ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ἐλεύθεροι ἔσεσθε, καὶ ἡ λιήρεια
ἐλευθερώσει ὑμᾶς. Καλὸν δ´ αὖ εἶναι τὸν ποὸν,
ὁ Ἀθηναῖος ξένος ὡδὶ λέγει, ὡς εἴ τις διισγυρίζοιτο
εἶναι τοὺς δικαίους, ἂν καὶ τυγχάνωσιν ὄντες
αἰσχροὶ τὰ σώματα· κατά γε τὸ δικαιότατον ἠος,
σαύτῃ ἂν καλοὺς εἶναι σχεδὸν οὐδεὶς ἂν λέγων οὕπω,
πλημμελῶς δόξειεν λέγειν· καὶ, Τὸ εἴδοςΘ αἰό
ἐκλεῖπον παρὰ πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ὀθιώσων
ν, ἡ προφητεία προηγόρευσε. Πλάτων δὲ βασικαν
τὸν σοφὸν εἴρηκεν ἐν τῷ Πολιτικῷ· καὶ πρόκειται ὥν
ἡ λέξις. Τούτων δὴ ἐπιδεδειγμένων, ἀναδράμωμεν
αὖθις ἐπὶ τὸν περὶ τῆς πίστεως λόγον. Ναὶ μὴν μετά
πάσης ἀποδείξεως ὁ Πλάτων, ὅτι πίστεως χρύα,
πανταχου, ὧδέ πως παρίστησιν, ἐξυμνῶν ὅμα,
τὴν εἰρήνην· Πιστὸς μέν γὰρ καὶ ὑλς ἐι
στάσεσιν οὐκ ἄν που γένοιτο ἄνευ ξιμπάσης
ἀρετῆς· μαχητικοὶ δὲ καὶ ἐθειλονταὶ ἀποθιίσκεν
ὡν πλεῖστοι γίνονται θρασεῖς καὶ ἄδικοι, ὑβρισταί
τε καὶ ἄφρονες, ἐκτὸς δή τινων μάλα ὀλίγων.
Εἰ δὴ ταῦτα ὀρθῶς λέγεται, πᾶς νομοθέτης,
οὖ καὶ σμικρὸν ὅφελος, παρὰ τὴν μεγίστην
ἀρετὴν ἀόοβλέπων, μάλιστα σταθήσεται τοὺς
νόμους. Αὔτη δέ ἐστι πιστότης· ἦς κατὰ
πάντα καιρὸν χρῄζομεν, ἔν τε εἰρήνῃ καὶ παντὶ πΑλέμῳ,
κἀν τῷ ἄλλῳ σύμπαντι βίῳ· συλλαβοῦσα γὰρ
ἔοικε τὰς ἄλλας περιέχειν. Τὸ δὲ ἄριστον οὔθ´ ὁ
πάλεμος, οὔτε ἡ στάσις· ἀπευκτὸν γὰρ τὸ δεηθῆναι
τούτων· εἰρήνη δέ πρὸς ἀλλήλους ἄμα
καὶ φιλορροσύνη τὸ κράτιστον. Ἐκ δὴ τούτων
καταφαίνεται μεγίστη μὲν εὐχὴ, τὸ εἰρήνην ἐχειν,
κατὰ Πλάτωνα· μεγίστη δὲ ἀρετῶν μήτηρ, ἡ πίστις.
Εἰκότως οὖν εἴρηται παρὰ τῷ Σολομῶντι· Σοφία
ἐν στόματι πιστῶν. Ἐπεὶ καὶ Ξενοκράτης ἐν τῷ
Περὶ φρονήσεως τὴν σοφίαν ἐπιστήμην τῶν πρώτων
ἰτίων καὶ τῆς νοητῆς οὐσίας εἰναί φησι· τὴν
φρόνησιν ἡγούμενος διττήν· τήν μὲν πρακτικὴν,
τὴν δὲ θεωρητικήν· ἡν δὴ σοφίαν ὑπάρχειν ἀνθρωπίνην.
Διόπερ ἡ μὲν σοφία φρόνησις, οὐ μὴν πᾶσα
φρόνησις σοφία. Δέδεικται δὲ τῆς τῶν ὅλων ἀρχῆς
ἐπιστήμη πιστὴ, ἀλλ´ οὐκ ἀπόδειξις εἶναι. Καὶ
γὰρ ἄτοπον τοὺς μὲν Πυθαγόρου τοῦ Σαμίου ζηλωτὰς,
τῶν ζητουμένων τὰς ἀποδείξεις παραιτουμένους, τὸ,
Αὐτὸς ἔφα, πίστιν ἠγεῖσθαι, καὶ ταύτῇ ἀρκεῖσθαι
μόνη τῇ φωνῇ πρὸς τὴν βεβαίωσιν ὥν ἀκηκόνςπ
τοὺς δὲ τῆς ἀληθείας φιλοθεάμονας, ἀπιστεῖν ἐπιχειροῦντας
ἀξιοπίστῳ διδασκάλῳ, τῷ μόνῳ Συτῆρι
Θεῶ, βασάνους τῶν λεγομένων ἀπαιτεῖν παρ´ αὐτοῦ
Ὁ δὲ, ὁ ἔχων ὥτα ἀκούειν ἀκουέτω, λέγει. Καὶ τίς
οὗτος; Ἐπίχαρμος εἰπάτω· Νοῦς ὁρῇ, νοῦς
ἀκούει· τὰ δ´ ἄλλα, κωφὰ καὶ τυφλά. Ἀπίστους
εἶναί τινας ἐπιστύφων Ἡράκλειτός φησιν· Ἀκοῦσαι
οὐκ ἐπιστάμενοι, οὐδ´ εἰπεῖν· ὀφεληθεὶς δήπουθεν
παρὰ Σολομῶντος· Ἐὰν ἀγαπήσῃς ἀκούειν, ἐκδέξῃ
καὶ ἐὰν κλίνῃς τὸ οὖς σου, σοφὸς ἔσῃΚύριε,
τίς ἐπίστενσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν, Πσαῖκς
φησίν· Ἐ μεν γὰρ πίστις ἐξ ἀκοῆς· ἡ δὲ ἀοὴ
διὰ ῥήματος Θεου, φησὶν ὁ Ἀπόστολος· Πῶς οὐν
ἐπμκαλέσονται, εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν; Πῶς δὲ
πιστεύσουσιν, οὖ οὐκ ἣκουσαν; Πῶς δὲ ἀκούσουσι
χωρὶς κηρύσσοντος; Πῶς δὲ κηρύξουσν,
έὰν μὴ ἀποσταλῶσι; Καθὼς γέραπται Ὡτώραῖοι
οἰ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων τὰ ἀγαθά;
Ὁρᾷς, πῶς ἀνάγει τὴν πίστιν δι´ ἀκοῆς καὶ τῆς τῶν
ἀποστόλων κηρύξεως ἐπὶ τὸ ῥῆμα Κυρίου καὶ τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Οὐδέπω συνίεμεν ἀπόδειξιν εἰναι
τὸ ῥῆμα Κυρίου. Ὥσπερ οὖν τὸ σφαιρίζειν οὐκ ἐκ
τοῦ κατὰ τέχνην πέμποντος τὴν σφαῖραν ἤρτηται
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ εὐρύθμως ἀποδεχομένου προσδεῖ
αὐτῷ, ἵνα δὴ κατὰ νόμους τοὺς σφαιρητικοὺς τὸν
γυμνάσιον ἐκτελῆται· οὕτω καὶ τὴν διδασκαλίαν ἀξόπιστον
εἶναι συμβέβηκεν, ὅταν ἡ πίστις τῶν ὀκοοωμένων,
τέχνη τις, ὡς εἰπεῖν, ὑπάρχουσα φυσικὴ,
πρὸς μάθησιν συλλαμβάνει. Συνεργεῖ οὐν καὶ ἡ γόνιμος
ὑπάρχουσα πρὸς τὴν τῶν σπερμάτων καταβολήν·
οὔτε γὰρ τῆς ἀρίστης παιδεύσεως ὅφελός
τι ἄνευ τῆς τοῦ μανθάνοντος παραδοχῆς, οὕτε μὴν
προφητείας, οὔτε τῆς τῶν ἀκουόντων εὐπειθείας
μὴ παρούσης. Καὶ γὰρ τὰ κάρφη τὰ ξηρὰ,
ἕτοιμα ὄντα καταδέχεσθαι τὴν δύναμιν τὴν καυστικὴν.
ῥᾷον ἐξάπτεται· καὶ ἡ λίθος ἡ θρυλλουμένη,
ἕλκει τὸν σίδηρον διὰ συγγένειαν; ὥσπερ καὶ τὸ δάκρυον
τὸ σούχιον ἐπισπᾶται τὰ κάρφη, καὶ τὸ ἤλεκτρον
τὰς ἀχυρμιὰς ἀνακινεῖ. Πείθεται δὲ αὐτοῖς
τὰ ἑλκόμενα, ἀῤῥήτῳ ἑλκόμενα πνεύματι, οὐχ ὡς
αἴτια, ἀλλ´ ὡς συναίτια. Διπλοῦ τοίνυν ὄντος τοῦ
τῆς κακίας εἴδους· τοῦ μὲν, μετὰ ἀπάτης καὶ
τοῦ λανθάνειν, τοῦ δὲ μετὰ βίας ἄγοντος καὶ φέρουτος·
ὁ θεῖος Λόγος κέκραγε, πάντας συλλήβδην
καλῶν· εἰδὼς μὲν καὶ μάλιστα τοὺς μὴ πεισθησομένους,
ὅμως δ´ οὖν, ὅτι ἐφ´ ἡμῖν τὸ πείθεσθαί
τε καὶ μὴ, ὡς μὴ ἔχειν ἄγνοιαν προφασίσασθαί
τινας, δικαίαν τὴν κλῆσιν πεποίηται, τὸ κατὰ
δύναμιν δὲ ἑκάστου ἀπαιτεῖ. Τοῖς μὲν γὰρ.
όμοῦ τῷ θέλειν καὶ τὸ δύνασθαι πάρεστιν, ἐκ
συνασκήσεως ηὐξηκόσι τοῦτο, καὶ κεκαθαρμένοις·
οἱ δὲ, εἰ καὶ μήπω δύνανται, τὸ βούλεσθαι
ἤδη ἔχουσιν. Ἔργον δὲ τὸ μὲν βούλεσθαι
ψοχῆς, τὸ πράττειν δὲ, οὐκ ἄνευ σώματος. Οὐδὲ
μὴν τῷ τέλει παραμετρεῖται μόνῳ τὰ πράγματα,
ἀλλὰ καὶ τῇ ἑκάστου κρίνεται προαιρέσει, εἰ
ῥαδίως εἶλετο, εἰ ἐφ´ οἷς ἥμαρτεν μετενόησεν
εἰ σύνεσιν ἔλαβεν ἐφ´ οἷς ἔπταισεν καὶ μετέγνω,
ὅπερ ἐστὶ, μετὰ ταῦτα ἔγνω· βραδεῖα γὰρ
γνῶσις μετάνοια· γνῶσις δὲ ἡ πρώτη ἀναμαρτησία.
Πίστεως οὖν καὶ ἡ μετάνοια κατόρθωμα·
ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσῃ ἁμάρτημα εἶναι ᾠ
προκατείχετο, οὐδὲ μεταθήσεται· κἂν μὴ πιστεύσῃ,
κόλασιν μὲν ἐπηρτῆσθαι τῷ πλημμελουντι,
σωτηρίαν δὲ τῷ κατὰ τὰς ἐντολὰς βιοῦντι,
οὐδ´ οὕτω μεταβαλεῖται. Ἵδη δὲ καὶ ἡ ἐλπὶς
ἐκ πίστεως συνέστηκεν. Ὁρίζονται γοῦν οἱ ἀπὸ
Bασιλείδους τὴν πίστιν, ψυχῆς συγκατάθεσιν πρός
τι τῶν μὴ κινούντων αἴσθησιν, διὰ τὸ μὴ παρεῖναι
Ἐλπὶς δὲ προσδοκία κτήσεως ἀγαθοῦ
Πιστὴν δὲ ἀνάγκη τὴν προσδοκίαν εἶναι. Πιστὸς
δὲ ὁ ἀπαραβάτως τηρητικὸς τῶν ἐγχειρισθέντων·
ἐγχειρίζονται δὲ ἡμῖν οἱ περὶ Θεοῦ λόγοι, καὶ οἱ
θεῖοι λόγοι, αἱ ἐντολαὶ, σὺν τῇ καταπράξει
των παραγγελμάτων. Οὕτός ἐστιν ὁ δοῦλος ὁ
πιστὸς, ὁ πρὸς τοῦ Κυρίου ἐπαινούμενος. Ἐπὰν
δὲ εἴπῃ, Πιστὸς ὁ Θεὸς, ᾧ ἀποφαινομένῳ π´
στεύειν ἄξιον, μηνύει· ἀποφαίνεται δὲ ὁ Λόγος
αὐτοῦ, καὶ αὐγὸς ἂν εἴη πιστὸς ὁ Θεός,
Πῶς οὖν, εἰ τὸ πιστεύειν ὑπολαμβάνειν ἐστὶ, βέν
βαια τὰ παρ´ αὐτῶν οἱ φιλόσοφοι νομίζουοιν; Ο
γάρ ἐστιν ὑπόληψις ἡ ἑκούσιος προαποδείξεως
συγκατάθεσις, ἀλλὰ συγκατάθεσις ἰσχυρῷ τινι.
Τίς δ´ ἂν εἴη δυνατώτερος Θεοῦ; Ἡ δὲ ἀπιστία
ὑπόληψις τοῦ ἀντικειμένου ἀσθενὴς ἀποφατική,
καθάπερ ἡ δυσπιστία ἕξις δυσπαράδεκτος πίστεως.
Καὶ ἡ μὲν πίστις ὑπόληψις ἐκούσιος καὶ πρόλημις
εὐγνώμονος προκαταλήψεως· προσδοκία δὲ δόξα
μέλλοντος· ἡ δὲ τῶν ἄλλων προσδοκία δόξα ἀδήλου·
πεποίθησις δὲ διάληύις βεβαία περί τινος,
Ἀιὸ πιστεύομεν, ᾧ ἂν πεποιθότες ὦμεν εἰς δόξαν
θείαν καὶ σωτηρίαν· πεποίθαμεν δὲ τῷ μόνῳ Θεῷ,
ὃν γινώσκομεν, ὅτι οὐ παραβήσεται τὰ καλῶς ἡμῖὶ
ἐπηγγελμένα, καὶ διὰ ταῦτα δεδημιουργημένα κεὶ
δεδωρημένα ὑπ´ αὐτοῦ ἡμῖν εὐνοῖκῶς. Εὔνοια
δέ ἐστι βούλησις ἀγαθων ἑτέρω ἕνεκεν αὐτοῦ ἐκεί
νου· ὁ μὲν γάρ ἑστιν ἀνενδεής· εἰς ἡμᾶς δὲ ἡ εὐεργεσία,
καὶ ἡ παρὰ τοῦ Κυρίου εὐμένεια καταλήγει,
εὔνοια θεία οὖσα, καὶ εὔνοια πρὸς τὸ εὐποιεῖν
οὖσα. Εἰ δὲ τῳ Ἀόραὰμ πιστεύσαντι ἐλογσθη
εἰς δικαιοσύνην, σπέρμα δὲ Ἀβραὰμ ἡμεῖς, δ´
ἀκοῆς καὶ ἡμῖν πιστευτέον. Ἰσραηλῖται γάρ
Κἡμεῖς, οἱ μὴ διὰ σημείων, δι´ ἀκοῆς δὲ εὐπειθεῖς,
Διὰ τοῦτο, Εὐφράνθητι στείρα, ἡ οὐ τίκτασα·
ῥῆξον καὶ ξόησον, φησὶν, ἡ οὐκ ὡδίνοισα·
ὄτι παλλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢτίς
έχούσης τὸν ἄνδρα. Ἐβίωσαςεἰς τὸ περίφραγματο
ἀαοῦ, ἐνευλογήθησαν τὰ τέκνα σουείς τὰς σκηός
τῶν πατέρων. Εἰδὲ αἱ αὐταὶ μοναὶ ὑπὸ τῆς προφητείας
ἡμῖν τε αὖ καὶ τοῖς Πατριάρχαις καταγγέλλονται,
εἴς ἀμφοῖν ταῖν διαθήκαιν δείκνυται ὁ
Θεός Ἐπιφέρει γοῦν σαφέστερον· Ἐκίηρονέμησας
τὴν διαθήκην τοῦ Ἰσραὴὶ, τῇ ἐξ ἐθων
κλήσει, λέγων, τῇ στείρα ποτὲ τούτου τοῦ ἀνδρὸς,
ὅς ἐστιν ὁ Λόγος, τῇ ἐρήμῳ πρότερον τοῦ νυμΚφίου.
Ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζψσεται, τῆς
κατὰ τὴν διαθήκην καὶ τὰς ἐντολάς· ἐπειδὴ δύον
αὐται ὀνόματι καὶ χρὸνῳ, καθ´ ἡλικίαν καὶ προκοπὴν
οἰκονομικῶς δεδομέναι, δυνάμει μία οὖται,
ἡ μὲν παλαιὰ, ἡ δὲ καινὴ, διὰ Υἱοῦ παρ´ ἑὸς
Θεου χορηγοῦνται· ᾗ καὶ ὁ Ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς
Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ λέγει· Δικαιοσύνη γὰρ βεοὺ
ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται ἐκ πίστεως εἰς πίστω τὴν
μίαν, τὴν ἐκ προφητείας εἰς Εὐαγγέλιον τετελειωμένην,
δι´ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ Κυρίου διδάσκων σωπηρίαν.
πμύτην, ἔφη, καρατίθεμαί σοι τὴν παραγγεΜίαν
τέκνον Τιμόβεε, κατὰ τὰς προαγούσας ἐπὶ σὲ
Κπροφητείας, Ἰνα στρατεύσῃ ἐν αὐταῖς τὴν καλλνν
στρατείαν, ἔχων πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείΚδησιν,
ἣν τινες ἀπωσάμενοι, περὶ τὴν πίστιν
ἐναυάγησαν· ὅτι τὴν θεόθεν ἥκουσαν συνείδησιν
ἀπιστίᾳ κατεμίαναν. Οὐκοῦν ἔτ´ εἰκότως πρόχειΚρον
τὴν πίστιν διαβλητέον, ὡς εὔκολόν τε καὶ πάνδημον,
καὶ πρὸς ἔτι τῶν τυχόντων. Εἰ γὰρ ἀνθρώτνον
ἦν τὸ ἐπιτήδευμα, ὡς Ἕλληνες ὑπέλαβον, κἂν
έπέσβη· εἰ δὲ αὕξει, οὐκ ἕστιν ἔνθαοὐκ ἔστιν. Φημὶ
τοίνυν τὴν πίστιν, εἴτε ὑπὸ ἀγάπης θεμελιωθῇ εἴτε καὶ
ἡπὸ φόβου, ᾗ φασιν οἱ κατήγοροι, θεῖόν τι εἶναι·
Κμήτε ὑπὸ ἄλλης φιλίας κοσμικῆς διασπωμένην, μήτε
ὑπὸ φόβου παρόντος διαλυομένην. Ἡ μὲν γὰρ ἀγάπη
τῇ πρὸς τὴν πίστιν φιλίᾳ τοὺς πιστοὺς ποιεῖ·
Κἡ δὲ πίστις ἕδρασμα ἀγάπης, ἀντεπάγουσα τὴν
εὐποιίαν· ὅτε καὶ τοῦ νόμου παιδαγωγὸς φόβος, ἀφ´
ὧν πιστεύεται, καὶ φόβος εἶναι πιστεύεται. Εἰ γὰρ
ἐν τῷ ἐνεργεῖν τῷ εἶναι δείκνυται, ὁ δὲ μέλλων
καὶ ἀπειλῶν, οὐχὶ δὲ ἐνεργῶν καὶ παρὼν, πιστεύεται·
καὶ τὸ εἶναι πιστευόμενος, οὐκ αὐτὸς
τῆς πίστεως γεννητικὸς, ὅ γε πρὸς αὐτῆς ἀξιόπιστος
εἶναι δοκιμασθείς. Θεία τοίνυν ἣ τοσαύτη μεταβολὴ,
ἐξ ἀπιστίας πιστόν τι γενόμενον, καὶ τῇ
ἐλτίδι καὶ τῷ φόβῳ πιστεῦσαι. Καὶ δὴ ἡ πρώτη
πρὸς σωτηρίαν νεῦσις ἡ πίστις ἡμῖν ἀναφαίνεται,
μεθ´ ἥν φόβος τε καὶ ἐλπὶς καὶ μετάνοια, σύν τε
ἐγκρατείᾳ καὶ ὑπομονῇ προκόπτουσαι, ἄγουσιν
ήμᾶς ἐπί τε ἀγάπην ἐπί τε γνῶσιν. Εἰκότως οὖν ὁ
ἀπόστολος Βαρνάβας, Ἀρ´ οὐ, φησὶν, ἔλαβον μέρους,
ἐσπούδασα κατὰ μικρὸν ὑμῖν πέμψαι· ἵνα
μετὰ τῆς πίστεως ὑμῶν τελείαν ἔχητε καὶ τὺν
Κγνῶσιν. Της μέν οὐν πίστεως ἡμῶν εἰσιοἱ
συλλήπτορες φόβος καὶ ὑπομονή· τὰ δέ
συλμαχοῦντα ἡμῖν μακροθυμία καὶ ἐγκράτεια.
Τούτων οὖν, φησὶ, τὰ πρὸς τὸν Κύριον,
μενόντων ἁγνῶς, συνευφραίνονται αὐτοῖς σοφία,
σύνεσις, ἐπιστήμη, γνῶσις. Στοιχείων γουν της
γνώσεως τῶν προειρημένων ἀρετῶν, στοιχειωοεστέραν
εἶναι συμβέβηκε τὴν πίστυν, οὕτως ἀναγκαίαν
τῷ γνωστικῷ ὑπάρχουσαν, ὡς τῷ κατὰ τὸν
κόσμον τόνδε βιοῦντι πρὸς τὸ ζῇν τὸ ἀναπνεῖν. Ὡς δ´
ἄνευ τῶν τεσσάρων στοιχείων οὐκ ἔστι ζῇν, οὐδ´
ἄνευ πίστεως γνῶσιν ἐπακολουθῆσαι. Αὕτη τοίνυν
Κκρηπὶς ἀληθείας.
ΛΔΡΩΤ vΙΙ
Οἱ δὲ τοῦ φόβου κατηγοροῦντες κατατρέχουα
τοῦ νόμου. Εἰ δὲ τοῦ νόμου, δῆλόν που ὡς καὶ τοῦ
δεδωκότος τὸν νόμον Θεοῦ. Τρία γὰρ ταῦτα ἐξλόγ,
κης ὑφέστηκεν παρὰ τὸ ὑποκείμενον, ὁ διοικῶν, ἡ
διοίκησις, τὸ διοικούμενον. Εἰ γοῦν καθ´ ὑόθεσιν
ἐξέλοιεν τὸν νόμον, ἀνάγκη δήπου ἕκαστον, ὃς Ἀγιται
ὑπὸ ἐπιθυμίας, ἡδονῇ χαριζόμενον, ἀμλεῖν
μὲν τοῦ καλῶς ἔχοντος, ὑπερφρονεῖν δὲ τοῦ
Θείου, ἀσεβεῖν δὲ ἅμα καὶ ἀδικεῖν ἀδεῶς, ἀοσκιρτήσαντα
τῆς ἀληθείας. Ναὶ, φασὶν, ἄλογος
ἔκκλισις ὁ φόβος ἐστὶ, καὶ πάθος. Τί οὐ λκγεις;
καὶ πῶς ἄν σοι ἔτι σώζοιτο οὗτος ὁ ὅρος, διὰ
Λόγου δοθείσης μοι τῆς ἐντολῆς; Ἐντολὴ δὲ ἀπαγορεύει
τὸν φόβον, ἐπαρτῶσα διὰ παιδείαν τὸν οὕ
τως ἐπιδεχόμενον νουθετεῖσθαι. Οὐ τοίνυν ἄλογος
ὁ φόβος· λογικὸς μὲν οὐν, πῶς γὰρ οὔς παραινῶν, θὴ
μονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις.
Ἀλλ´ εἰ σοφίζονται τὰ ὀνόματα, εὐ
λάβειαν καλούντων οἱ φιλόσοφοι τὸν τοῦ νόμου
φόβον, εὔλογον οὖσαν ἔκκλισιν, Ὁνοματομάχους
τούτους οὐκ ἀπὸ τρόπου ὁ Φασηλίτης ἐκάλα
Κριτόλαος.· Ἀστεία μὲν οὖν ἤδη καὶ καλλίστη πόφῃνε
τοῖς ἐγκαλοῦσιν ἡμῖν ἡ ἐντολὴ, ὀνόματος ἐνολλαγῇ
κοηθεῖσα. Ἡ οὖν εὐλάβεια λογικὴ δείπνυται,
σοῦ βλάπτοντος ἔκκλισις οὖσα· ἐξ ἧς ἡ μετάνοα
τῶν προημαρτημένων φύεται. Ἀρχὴ γὰρ σορίαι
φόβος Κυρίου· σύνεσις δὲ ἀγαθὴ πᾶσι τοις
ποιοῆσιν αὐτήν. Τὴν σοφίαν λέγει ποιησις
ἥ ἐστι φόβος Θεοῦ, ὁδοποιῶν εἰς σοφίαν. Εἰ δὲ ὁ
νόμος φόβου ἐμποιητικὸς, ἀρχὴ σοφίας γνῶσις όμου·
καὶ οὐκ ἔστιν ἄνευ νόμου σοψός. Ἄσοροι τοί
νυν οἱ παραιτούμενοι τὸν νόμον· ὧ ἕπεται ἀθέους
αὐτοὺς λογίζεσθαι. Παιδεία δὲ ἀρχὴ σοφίᾳ δοφίαν
δε καὶ παιδείαν ἀσεβεῖς ἐξουθενήσουσι
λέγει ἡ Γραφή. Τίνα δὲ τὰ φοβερὰ ὁ νόμος καταγγέλλει,
θεασώμεθα. Εἰ μὲν τὰ μεταξὺ ἀρετῆς καὶ
κακίας, οἰον πενίαν, καὶ νέσον, καὶ ἀδοξίαν, καὶ
δυσγένειαν, καὶ ὅσα παραπλήσια· ταῦτα μὲν καὶ οἱ
κατὰ πόλιν νόμοι προτείνοντες, ἐπαινοῦνται· καὶ
τοῖς ἐκ Περιπάτου τρία γένη τῶν ἀγαθῶν εἰσηγουμένοις,
καὶ τὰ τούτων ἐναντία λογιζομένοις εἶναι
κακὰ, ἀρμόνιος ἦδε ἡ δόξα· ἡμῖν δὲ ὁ δοθεὶς νόμος.
τὰ τῷ ὄντι κακὰ ἀποφεύγειν προστάττει, μοιχείαν,
ἀσέλγειαν, παιδεραστίαν, ἄγνοιαν, ἀδικίαν, νόσον
ψυχῆς, θάνατον· οὐ τὸν διαλύοντα ψυχὴν ἀπὸ σώματος,
ἀλλὰ τὸν διαλύοντα ψυχὴν ἀπὸ ἀληθείας·
δειναὶ γὰρ καὶ φοβεραὶ τῷ ὄντι κακίαι αὗται, καὶ
αἱ ἀπὸ τούτων ἐνέργειαι. Οὐ μὴν ἀδίκως ἐκτείνεσθαι
δίκτυα κτερωτοῖς, λέγουσιν οἱ χρησμοὶ
οἱ θεῖοι· αὔτοὶ γὰρ αἰμάτων μετέχοντες, θησαυρίζουσιν
ἑαυτοῖς κακά. Πῶς οὖν ἔτι οὐκ ἀγαθὸς
ὁ νόμος πρός τινων αἱρέσεων λέγεται, ἐπιβοωμένων
τὸν Ἀπόστολον λέγοντα, Διὰ γὰρ νόμου γνῶσις
ἀμαρτίας; Πρὸς οὕς φαμεν· Ὁ νόμος οὐκ ἐποίησεν,
ἀλλ´ ἔδειξεν τὴν ἁμαρτίαν. Προστάξας γὰρ
ἃ ποιητέον, ἤλεγξε τὰ μὴ ποιητέα. Ἀγαθοῦ δὲ τὸ μὲν
σωτήριον ἐκδιδάξαι, τὸ δὲ δηλητήριον ἐπιδεῖξαι·
καὶ τῷ μὲν χρῆσθαι συμβουλεῦσαι, τὸ δὲ ἀποφυγεῖν
κελεῦσαι. Αὐτίκα ὁ Ἀπόστολος, ὃν οὐ συνιεῖσι,
γνῶσιν εἶπεν ἁμαρτίας διὰ νόμου πεφανερῶσθαι,
οὐχὶ ὑπόστασιν εἰληφέναι. Πῶς δ´ οὐκ ἀγαθὸς ὁ παιδεύων
νόμος, ὁ παιδαγωγὸς εἰς Χριστὸν δοθεὶς, ἵνα
δὴ ἐπιστρέψωμεν, διὰ φόβου παιδευτικῶς κατευθυνόμενοι,
πρὸς τὴν διὰ Χριστοῦ τελείωσιν; Οὐ βούΖομαι,
φησὶν, τὸν θάνατον τοῦ ἀμαρτωλοῦ,
ὀς τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ. Μετάνοιαν δὲ ἐντολὴ
ποιεῖ, κωλυτικὴν μὲν τῶν μὴ ποιητέων, ἐπαγγελτικὴν
δὲ τῶν εὐεργεσιῶν. Θάνατον δὲ, οἷμαι,
τὴν ἄγνοιαν λέγει. Καὶ ὁ ἐγγὸς Κυρίου, πλήρης
μαστίγων· ὁ συνεγγίζων δηλονότι τῇ γνώσει,
κινδύνων, φόβων, ἀνιῶν, θλίψεων, διὰ τὸν πόθον
τῆς ἀληθείας ἀπολαύει· Υλὸς γὰρ πεπαιδευμένος
οοφὸς ἀπέβη καὶ διεσώθη ἀπὸ καύματος υἱὸς,
νοήμων. Υἱὸς δέ νοήμων δέξεται ἐντολάς. Καὶ
Βαρνάβας ὁ Ἀπόστολος, Οὐαὶ οἱ συνετοὶ παρ´
ἑαυτοῖς καὶ ἐνώπιον αὐτῶν ἐπιστήμονες, προστάξας,
ἐπήγαγε· Πνευματικοὶ γενώμεθα
με λετῶμεν τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ, καὶ φυλάτσευ
ἀγωνζώμεθα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἱνα ἑν τοὺς
δικαιώμασιν αὐτοῦ εὐφρανθῶμεν. Ὅθεν, Ἀρχή
σοφίας φόβος Θεοῦ θείως λέλεκται.
ΟΑΡΙΤ viii
Ἐνταῦθα οἱ ἀμφὶ τὸν Βασιλείδην, τοῦτο ἐξηγούμενοι
τὸ ῥητὸν, «αὐτόν φασιν Ἄρχοντα, ἐπα.
κούσαντα τὴν φάσιν τοῦ διακονουμένου Πνεύματος,
ἐκπλαγῆναι τῷ τε ἀκούσματι καὶ τῷ θεάματι, παρἐλπίδας
εὐηγγελισμένον· καὶ τὴν ἔκπληξιν αὐτοῦ
φόβον κληθῆναι, ἀρχὴν γενόμενον σοφίας φυλοκρινητικῆς
τε, καὶ διακριτικῆς, καὶ τελεωτικῆς. κοὶ
ἀποκαταστατικῆς. Οὐ γὰρ μόνον τὸν κόσμον, ἀλλὰ
καὶ τὴν ἐκλογὴν διακρίνας, ὁ ἐπὶ πᾶσι προπέμπει «
Ἔοικε δὲ καὶ Οὐαλεντῖνος ἔν τινι ἐπιστολῇ τοιαῦτά
τινα ἐν νῷ λαβών· αὐταῖς γὰρ γράφει ταῖς λέξεσι·
«Καὶ ὡς περίφοβος ἐπ´ ἐκείνου τοῦ πλάτματος
ὑπῆρξε τοῖς ἀγγέλοις, ὅτε μείζονα ἐφθέγξαιο
τῆς πλάσεως, διὰ τὸν ἀοράτως ἐν αὐτῷ σπέρμα
δεδωκότα τῆς ἄνωθεν οὐσίας, καὶ παῤῥησιαζόωενον·
οὔτω καὶ ἐν ταῖς γενεαῖς τῶν κοσμικῶν ἀνθρώπω
φόβοι τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων τοῖς ποιοῦσιν ἐγένετο,
οἷσν ἀνδριάντες καὶ εἰκόνες· καὶ πάντων αἱ χεῖρες
ἀνύουσιν εἰς ὄνομα Θεοῦ· εἰς γὰρ ὄνομα ἀνθρώπου
πλασθεὶς Ἀδὰμ, φόβον παρέσχεν πρὸ ὄντος
ἀνθρώπου, ὡς δὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ καθεστῶτος, καὶ
κατεπλάγησαν, καὶ ταχὺ τὸ ἔργον ἠφάνισαν.» Μιᾶς
δ´ οὔσης ἀρχῆς, ὡς δειχθήσεται ὕστερον, τερετίσμαα
καὶ μινυρίσματα ἀναπλάσσοντες οἵδε οἱ ἄνδρες φανῆσονται.
Ἐπειδὴ δὲ ἐκ νόμου καὶ προφητῶν προπαιδεύεσθαι
διὰ Κυρίου, τῷ Θεῷ συμφέρειν ἔδοξεν, ἀρχὴ
σοφίας φόβος εἴρηται Κυρίου, παρὰ Κυρίου διὰ
Μωϋσέως δοθεὶς τοῖς ἀπειθοῦσι καὶ σκληροκαρδίδις.
Οὓς γὰρ οὐχ αἱρεῖ λόγος, τιθασσεύει τούτους φόθος.
Ἀ καὶ προῖδν ἄνωθεν ὁ παιδεύων λόγος, ἑκατέρῳ
τῶν τρόπων ἐκκαθαίρων, οἰκείως εἰς θεοσέβειαν
ἧρμοσεν ὅργανον. Ἔστι μὲν οὐν ἡ μὲν ἔκπληξις
φόβος ἐκ φαντασίας ἀσυνήθους, ἢ ἐπ´ ἀπροσδοκήτῳ
φαντασίᾳ, ἅτε καὶ ἀγγελίας· φόβος δὲ, ὡς γεγονότι,
Κἢ ὄντι, ἢ θαυμασιότης ὑπερβάλλουσα. Οὐ συνορῶσι
τοίνυν ἐμπαθῆ ποιήσαντες δι´ ἐκπλήξεως, τὸν
μέγιστον καὶ πρὸς αὐτῶν ἀνυμνούμενον Θεὸν, καὶ
Κπρό γε τῆς ἐκπλήξεως ἐν ἀγνοίᾳ γενόμενον. Εἰ δὴ
ἄγνοια προκατῆρξε τῆς ἐκπλήξεως, εἰ δ´ ἡ ἔκπληξις
καὶ ὁ φόβος ἀρχὴ σοφίας φόβος τοῦ Θεοῦ γεγένηται,
κινδυνεύει τῆς τε σοφίας τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς
κοσμοποιίας ἀπάσης, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀποκαταστάσεως
αὐτῆς τῆς ἐκλογῆς ἄγνοια προκατάρχειν αἱτιώδης.
Πότερον οὖν τῶν καλῶν ἢ φαύλων ἡ ἄγνοια;
Ἀλλ´ εἰ μὲν τῶν καλῶν, τί παύεται ἐκπλήξει; καὶ
παρέλκει ὁ διάκονος αὐτοῖς καὶ τὸ κήρυγμα καὶ τὸ
βάπτισμα· εἰ δὲ τῶν φαύλων, πῶς τῶν καλλίστων
αἴτιον τὸ κακόν; Εἰ μὴ γὰρ προῦπῆρχεν ἄγνοια,
οὐκ ἂν ὁ διάκονος κατῆλθεν· οὐδ´ ἂν ἔκπληξις εἰλε
τὸν Ἄρχοντα, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν· οὐδ´ ἂν ἀρχὴν
σοφίας ἐκ τοῦ φόβου ἕλαβεν εἰς τὴν φυλοκρίνησιν
τῆς τε ἐκλογῆς τῶν τε κοσμικῶν. Εἰ δὲ ὁ φόβος τοῦ
προόντος ἀνθρώπου ἐπιβούλους τοῦ σφετέρου πλάσματος
πεποίηκε τοὺς ἀγγέλους, ὡς ἐνιδρυμένου τῷ
δημιουργήματι ἀοράτου τοῦ σπέρματος τῆς ἄνωθεν
οὐσίας, ἢ ὑπολήψει κενῇ παρεζήλωσαν, ὅπερ
ἀπίθανον, ἀγγέλους δημιουργίας ἦς ἐπιστεύθησαν,
οἰον τέκνου τινὸς, αὐθέντας γενέσθαι, ἄγνοιαν πᾶσαν
κατεγνωσμένους· ἢ προγνώσει ἐνεχόμενοι κεκίνην·
ται· ἀλλ´ οὐκ ἂν ἐπεβούλευσαν δι´ οὖ ἐπεχείρησαν,
ᾠ προέγνωσαν· οὐδ´ ἂν κατεπλάγησαν τὸ ἔργον τὸ
αὐτῶν ἐκ προγνώσεως τὸ ἄνωθεν σπέρμα νενοηκότες·
ἢ τὸ τελευταῖον γνώσει πεποιθότες ἐτόλμησαν, ὃ καὶ
αὐτὸ ἀδύνατον· μαθόντες τὸ διαφέρον τὸ ἐν πληρώματι
ἀνθρώπῳ ἐπιβουλεύειν, ἔτι καὶ τὸ κατ´ εἰκόνα,
ἐν ᾧ καὶ τὸ ἀρχέτυπον, καὶ ὃ σὺν τῇ γνώσει τῇ
λοιπῇ ἄφθαρτον, παρειλήφεσαν. Τούτοις τε οὖν
αὐτοῖς καὶ ἐτέροις τισὶ, μάλιστα δὲ τοῖς ἀπὸ Μαρκίωνος,
ἐκβοᾷ οὐκ ἐπαῖουσιν ἡ Γραφή· Ὁ δέ
ἀμοῦ ἀκούων ἀναπαύσεται ἐπ´ εἰρήνης πεποιθὼς,
κὶ ἡσυχάσει ἀφόβως ἀπὸ παντὸς κακοῦ. Τί
τοίνυν τὸν νόμον βούλονται; Κακὸν μὲν οὖν οὐ φήσουσι,
δίκαιον δὲ διαστέλλοντες τὸ ἀγαθὸν τοῦ δικαίου.
Ὁ δὲ Κύριος, φοβεῖσθαι τὸ κακὸν προστάτ.των,
οὐ κακῷ τὸ κακὸν ἀπαλλάττει, τῷ δὲ ἐναντίῳ
τὸ ἐναντίον καταλύει. Ἀγαθῷ δὲ κακὸν ἐναντίον, ὡς
δίκαιον ἀδίκῳ. Εἰ τοίνυν κακῶν ἀρχὴν ἀφοβίαν
εἴρηκεν, ἢν ὁ τοῦ Κυρίου φόβος ἐργάζεται, ἀγαθθν
ὁ φόβος· καὶ ὁ ἐκ τοῦ Νόμου φόβος, οὐ μόνον δίκαιος,
ἀλλὰ καὶ ἀγαθὸς, κακίαν ἀναιρῶν· ϛόβω δὲ
ἀφοβίαν εἰσάγων, οὐ πάθει ἀπάθειαν, παιδείᾳ δὲ
μετριοπάθειαν ἐμποιεῖ. Ἐπὰν οὖν ἀκούσωμεν· Τμα
τὸν Κύριον, καὶ ἰσχύσεις· πλὴν δὲ αὐτοῦ μὴ
φοβοῦ ἄλλον· τὸ φοβεῖσθαι ἁμαρτάνειν, ἕπεσθαι
δὲ ταῖς ὑπὸ Θεοῦ δοθείσαις ἐντολαῖς, τιμὴν ἣν ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ ἐκδεχόμεθα. Δέος δέ ἐστι φόβος θεοῦ.
Ἀλλ´ εἰ καὶ πάθος ὁ φόβος, ὡς βούλονταί τινες ὅτι
φόβος ἐστὶ πάθος, οὐχ ὁ πᾶς φόβος πάθος· ἡ γοῦν
δεισιδαιμονία πάθος, φόβος δαιμόνων οὖσα, ἐκπαθῶν
τε καὶ ἐμπαθῶν. Ἔμπαλιν οὖν ὁ τοῦ ἀπαθοῦς Θεοῦ
φόβος ἀπαθής· φοβεῖται γάρ τις οὐ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ
τὸ ἀποπεσεῖν τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ τοῦτο δεδιὼς, τὸ τοῖς κακοῖς
περιπεσεῖν, φοβεῖται καὶ δέδιεν τὰ κακά· ὁ δεδλὼς
δὲ τὸ πτῶμα, ἄφθαρτον ἑαυτὸν καὶ ἀπαθῆ εἶναι βούλεται.
Σοφὸς φοβηθεὶς ἐξέκλινεν ἀπὸ κακοῦ·
ὁ δέ ἄφρων μίγνυται πεποιθὼς, ἡ Γραφὴ λέγει·
αὖθίς τε, Ἐν φόβῳ Κυρίου ἐλπὶς ἰσχύος,
φησίν.
ΟΑΡΟΤ ΓΣ
ἐ Ἀνάγει γοῦν ὁ τοιοῦτος φόβος ἐπί τε τὴν μετάσαν
ἐπί τε τὴν ἐλπίδα. Ἐλπὶς δὲ προσδοκία ἀγαθῶν, ἢ
ἀπόντος ἀγαθοῦ εὔελπις· ἀμέλει καὶ ἡ ἐμπτωτίλαμβάνεται
εἰς εὐέλπιδα, ἡν ἐπὶ τὴν ἀγάπτν
χειραγωγεῖν μεμαθήκαμεν. Ἀγάπη δὲ ὁμόνοια ἄν
εἴη τῶν κατὰ τὸν λόγον καὶ τὸν βίον καὶ τὸν τρόπον,
ἢ, συνεχόντι φάναι, κοινωνία βίου· ἢ ἐκτένεια φλίας
καὶ φιλοστοργίας μετὰ λόγου ὀρθοῦ περὶ χρῆσιν
ἑταίρων. Ὁ δὲ ἑταῖρος ἔτερος ἐγώ. Ἡ καὶ ἀδελφοὺς
τοὺς τῷ αὐτῷ λόγῳ ἀναγεννηθέντας προσαγορεύομεν.
Παράκειται δὲ τῇ ἀγάπῃ ἣ τε φιλοξενα,
φιλοτεχνία τις οὖσα περὶ χρησιν ξένων· ξένοι δὲ
ὡν ξένα τὰ κοσμικά· κοσμικοὺς γὰρ τοὺς εἰς γῆν
ἐλπίζοντας καὶ τὰς σαρκικὰς ἐπιθυμίας ἐξακούομεν·
λ συσχηματίζεσθε, φησὶν ὁ Ἀπόστολος, τῷ αἰῶνι
τούτῳ, ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε τῇ ἀνακαινώσει τοῦ
νοὸς, εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς, τί τὸ Θέλημα
τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν, καὶ εὐάρεστον, καὶ τέλειον
Ἀναστρέψει τοίνυν ἡ φιλοξενία περὶ τὸ ὡφέλιμον
τοῖς ξένοις· ξένοι δὲ οἱ ἐπίξενοι· ἐπίξενοι δὲ οἱ
φθοι· φίλοι δὲ οἱ ἀδελφοί· Φίλε κασίγνητε,
φησὶν Ὅμηρος· ἥ τε φιλανθρωπία, δι´ ἣν καὶ ἡ
φιλοστοργία, φιλικὴ χρῆσις ἀνθρώπων ὑπάρχουσα·
ἡ τε φιλοστοργία, φιλοτεχνία τις οὖσα περὶ στέρξιν
φθων ἢ οἰκείων, συμπαρομαρτοῦσιν ἀγάπῃ. Ει
δὲ τῷ ὄντι ἄνθρωπος ὁ ἐν ἡμῖν, ἐστὶν ὁ πνευματικὸς,
Κφιλαδελφία ἡ φιλανθρωπία, τοῖς τοῦ αὐτοῦ
Πνεύματος κεκοινωνηκόσιν. Στέρξις δ´ αὖ, τήρησίς
ἐστιν εὐνοίας ἢ ἀγαπήσεως· ἀγάπησις δὲ ἀπόδειΚξις
παντελής· καὶ τὸ ἀγαπᾶσθαι ἀρέσκεσθαι τῷ
Κἤθει. ἀγόμενόν τε καὶ ἀπαγόμενον. Ἄγονται δὲ εἰς
ταυτότητα δι´ ὁμόνοιαν, ἐπιστήμην οὐσαν κοινων
ἀγαθῶν. Καὶμγὰρ ἡ ὁμογνωμοσύνη συμφωνία γνωΚμῶν.
Καὶ, Ἡ ἀγάπη, φησὶν, ἀνυπόκριτος ἔστω
ήμῖν αὐτοῖς, καὶ ἀποστυγοῦντος τὸ πονηρὸν,
γίνώμεθα κολλώμενοι τῷ ἁγαβῷ τῇ φωλαδελφίᾳ
τε, καὶ τὰ ἑξῆς ἕως, Εἰ δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν μετὰ
ἄάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες. Ἔπειτα, Μὴ
νκῶ, λέγει, ὑπὸ τοῦ κακοῦ, ἀλλὰ νίκα ἐν τῶ
ἀγαθῷ τὸ κακόν. Ἰουδαίοις τε ὁ αὐτὸς ἀπόστολος
μαρτυρεῖν ὁμολογεῖ, ὅτι ηλον Θεοῦ ἔχουσιν,
ἀλλ´ οὐ κατ´ ἐπίγνωσιν· ἀγνοοῦντες γὸρ τὴν
τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην, καὶ τὴμ ἰδίαν ζητοῦντες
στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεου οὐχ
ψαετάγησαν· οὐ γὰρ τὸ βούλημα τοῦ νόμου ἔγνωσάν
τε καὶ ἐποίησαν, ἀλλ´ ὃ ὑπέλαβον αὐτοὶ, τοῦτο
καὶ βούλεσθαι τὸν νόμον ᾠήθησαν· οὐδ´ ὡς προφητεύοντι
τῷ νόμῳ ἐπίστευσαν, λόγῳ δὲ νψιλῷ· καὶ
φόβῳ, ἀλλ´ οὐ διαθέσει καὶ πίστει ἠκολούθησαν·
Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην ὁ ὑπὸ
νόμου προφητευθεὶς παντὶ τῷ πιστεύοντι. Ὅθεν
εἴρηται τούτοις παρὰ Μωϋσέως· Ἐγὼ παραζλώσω
ὑμᾶς ἐπ´ οὐκ ἔθνει, ἐπ´ ἔθιει ἀσυνέτῳ
παροριῶ ὑμᾶς, τῷ εἰς ὑπακοὴν δηλονότι εὐτρεπεῖ
γενομένῳ. Καὶ διὰ Ἡσαῖου, Εύρέθην, λέγει, τοῖς
ἐμέ μὴ ἅητοῦσιν· ἐμφανὴς ἐγενόμην τοις
ἐμέ μὴ ἐπερωτῶσι· πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας.
δηλαδὴ, μεθ´ ἡν καὶ τῳ Ἰσραὴλ ἐκεῖνα τὰ προφητευθέντα
οἰκείως λέγεται νῦν· Ἐξεπέτασα τὰς
χεῆράς μου ὁλην τὴν ἡμέραν ἐπὶ λαν ἀπειμοῦντα
καὶ ἀντιλέγοντα. Ὁρᾷς τὴν αἰτίαν τῆς ἐξ
ἐθνῶν κλήσεως, σαφῶς πρὸς τοῦ προφήτου ἀπείθειαν
τοῦ λαοῦ καὶ ἀντιλογίαν εἰρημένην; Εἶθ ᾐ ἀγαθότης
καὶ ἐπὶ τούτοις δείκνυται τοῦ Θεοῦ· φησὶ γὰρ ὁ
Ἀπόστολος· Ἀλλὰ τῷ αὐτῶν παραπτώχατι ἡ
σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν εἰς τὸ παραὔλώσαι αὐτοὺς
καὶ μετανοῆσαι βουληθῆναι. Ὁ Ποιμὴνδὲ
ἁπλῶς ἐπὶ τῶν κεκοιμημένων θεὶς τὴν λέξιν, ὀικαίους
οἶδέ τινας ἐν ἔθνεσι καὶ ἐν Ἰουδαίοις οὐ μόνν
πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας, ἀλλὰ καὶ πρὸ νόμου
κατὰ τὴν πρὸς Θεὸν εὐαρέστησιν, ὡς Ἄβελ, ὡς Ν,
ὡς εἴ τις ἕτερος δίκαιος. Φησὶ γοῦν, «τοὺς ἀποστόλους
καὶ διδασκάλους, τοὺς κηρύξαντας τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ, καὶ κοιμηθέντας, τῇ δυνάμει καὶ τῆ πστει
κηρύξαι τοῖς προκεκοιμημένοις.» Εἶτα ἐπισέρει·«Καὶ
αὐτοὶ ἔδωκαν αὐτοῖς τὴν σφραγῖδα τοῦ κηρύγματος,
Κατέβησαν οὖν μετ´ αὐτῶν εἰς τὸ ὕδωρ, καὶ πάλν
ἀνέβησαν. Ἀλλ´ οὓτοι ζῶντες κατέβησαν, καὶ πάλι
ζῶντες ἀνέβησαν· ἐκεῖνοι δὲ οἱ προκεκοιμημένοι
νεκροὶ κατέβησαν, ζῶντες δὲ ἀνέβησαν. Διὰ τούπων
οὖν ἐζωοποιήθησαν καὶ ἐπέγνωσαν τὸ ὄνομα τοῦ λθοῦ
τοῦ Θεοῦ· διὰ τοῦτο καὶ συνανέβησαν μετ´ αὐτῶν, καὶ
συνήρμοσαν εἰς τὴν οἰκοδομὴν τοῦ πύργου, καὶ ἀλατόμητοι
συνῳκοδομήθησαν· ἐν δικαιοσύνῃ ἐκοιμήθησαν,
καὶ ἐν μεγάλῃ ἁγνείᾳ· μόνην δὲ τὴν σφραγίό
ταύτην οὐκ ἕσχον.» Ὅταν γὴρ ἔθνὴ τὰ μὴνόμω
ἔχοντα φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῶσιν οἴα
νόμον μὴ ἔχοντες, ἐαυτοῖς εἰσι νόμος, κατὶ τὸν
Ἀσόστολον. Ὡς μὲν οὖν ἀντακολουθοῦσιν ἀλλήλαις
αἱἀρεταὶ, τί χρὴ λέγειν, ἐπιδεδειγμένοι ἠδ,
ὡς πίστις μὲν ἐπὶ μετανοίᾳ ἐλπίζεται, εὐλάβεια ὲ
ἐπὶ πίστει· καὶ ἡ ἐν τούτοις ἐπιμονή τε καὶ ἄσκηρεις
ἅμα μαθήσει συμπεραιοῦται εἰς ἀγάπην, ἡ δὲ τῆ
Κγνώσει τελειοῦται· Ἐκεῖνο δὲ ἐξ ἀνάγκης παραση
μειωτέον, ὡς μόνον τὸ Θεῖον σοφὸν εἰναι φύπι
νοεῖσθαι χρή. Διὸ καὶ ἡ σοφία δύναμις Θεοῦ ἡ δὸάξασα
τὴν ἀλήθειαν· κἀνταῦθά πουεῖληπται ἡ τελονσις
τῆς γνώσεως. Φιλεῖ δὲ καὶ ἀγαπᾷ τὴν
ἀλήθειαν ὁ φιλόσοφος, ἐκ τοῦ θεράπων εαι
γνήσιος, δι´ ἀγάπην ἤδη φίλος νομισθείς. Ταύτης θ
δὲ ἀρχὴ τὸ θαυμάσαι τὰ πράγματα, ὡς Πλάτων ἐν
Θεαιτήτῳ λέγει· καὶ Ματθίας ἐν ταῖς Παραδόασι
παραινῶν, Θαύμασον τὰ παρόντα· βαθμὸν
τοῦτον πρῶτον τῆς ἐπέκεινα γνώσεως ὑποτιθέμενος.
Ἡ κἀν τῷ καθ´ Ἐβραίους Εὐαγγελίῳ, Ὁ θαυμάσας
βασιλεύσει, γέγραπται· καὶ ὁ βασιλεύσας ἀναπαυθήσεται.
Ἀδύνατον οὖν τὸν ἀμαθῆ, ἔστ´´ ἂν
μένῃ ἀμαθής, φιλοσοφεῖν· τόν γε μὴ ἔννοιαν
σοφίας εἰληφότα, φιλοσοφίας οὕσης ὀρέξεως τοῦ ὄντως
ἵντος καὶ τῶν εἰς τοῦτο συντεινόντων μαθημάτων.
Κἂν τῷ ποιεῖν καλῶς ἤ τισιν ἐξησκημένον, ἀλλὰ
τὸ ἐπίστασθαι ὡς χρηστέον, καὶ ποιητέον, καὶ συνεκπονητέον·
καθὸ καὶ ὁμοιοῦταί τις Θεῷ, Θεῷ λέγω
τῷ Σωτῆρι, θεραπεύων τὸν τῶν ὅλων Θεὸν διὰ τοῦ
ἀρχιερέως Λόγου, δι´ οὗ καθορᾶται τὰ κατ´ ἀλήθειαν
ἀκόλουθος Θεῷ.
Τριῶν τοίνυν τούτων ἀντέχεται ὁ ἡμεδαπὸς,
ιλόσοφος· πρῶτον μὲν τῆς θεωρίας, δεύτερον δὲ
τῆς τῶν ἐντολῶν ἐπιτελέσεως, τρίτον ἀνδρῶν ἀγαβῶν
κατασκευῆς· ἃ δὴ συνελθόντα τὸν γνωστικὸν
ἐπιτελεῖ. Ὅ τι δ´ ἂν ἐνδέῃ τούτων, χωλεύει τὰ τῆς
γνώσεως. Ὅθεν θείως ἡ Γραφή φησι· Καὶ εἴπεν
Κύριος πρὸς ΜωΓσῆν, λέγων· Λάλησον τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς· Ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεὸς ὑμῶν. Κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα γῆς ΑΙγόπτου,
ἐν ᾗ κατῳκήσατε ἐν αὐτῇ, οὐ ποιήσετε·
καὶ κατὰ ἐπιτηδεύματα γῆς Χαναὰν, εἰς ἣν
έγώ εἰσάγω ὑμᾶς ἐκεῖ, οὐ ποιήσετε· καὶ τοῖς
νομίμοις αὐτῶν οὐ πορεύσεσθε· τὰ κρίματά
μου ποιήσετε, καὶ τὰ προστάγματά μο φιλάξς
σθει πορεύεσθε ἐναύτοῖς· ἐγὼ Κύριος ὁθεὸς ὑμῶν·
καὶ φυλάξεσθε πάντα τὰ προστόγματά μουθ,
καὶ ποιήσετε αὐτά. Ὁ ποιήσας αὐτὰ ἁνὸρωπρι,
ζήσεται ἐν αὐτοῖς. Ἐγὼ Κύριος ὀ θεὺς
ὑμῶν. Εἴτ´ οὖν κόσμου καὶ ἀπάτης, εἴτε παθῶν καὶ
κακιῶν σύμβολον Αἴγυπτος καὶ ἡ Χανανῖτις γῆ,
ὧν, μὲν ἀφεκτέον, ὁποῖα δὲ ἐπιτηδευτέον, ὡς θεῖα
καὶ οὐ κοσμικὰ, δείκνυσιν ἡμῖν τὸ λόγιον Ὃοσν
δὲ εἴπῃ, Ὁ ποιήσας ὅνθρωπος, ζήσεται ἐν σὐτοῖς,
τήν τε Ἑβραίων αὐτῶν ἐπανόρθωσιν τὴν
τε τῶν πέλας ἡμῶν αὐτῶν συνάσκησίν τε καὶ
προκοπὴν, ζωὴν λέγει αὐτῶν τε καὶ ἡμῶν, Οἱ γάρ
νεκροὶ τοῖς παραπτώμασι συοποιοῦνται Χριστῷ,
διὰ τῆς ἡμετέρας Διαθήκης. Πολλάκις δὲ ἐπαναλαμβάνουσα
ἡ Γραφὴ, τὸ, Ἐγὼ Κύρως ὁ θεις
ἴμῶν, δυσωπεῖ μὲν διατρεπτικώτατα ἕπεσθαι διδάσκουσα
τῷ τὰς ἐντολὰς δεδωκότι Θεῷ, ὑπομιμνίσκει
δὲ ἠρέμα ζητεῖν τὸν Θεὸν, καὶ ὡς οἷόν τε γινώσκειν
ἐπιχειρεῖν· ἥτις ἂν εἴη θεωρία μεγίστη, ἡ ἐποπτι
κὴ, ἡ τῷ ὄντι ἐπιστήμη, ἡ ἀμετάπτωτος λόγω
γινομένη· αὕτη ἂν εἴη μόνη ἡ τῆς σοφίας γνῶσις,
ἦς οὐδέποτε χωρίζεται ἡ δικαιοπραγία.
ΟΑΡΟΤ ΧΙ.
μῖΙῆρΗέημ ἰἴΙαΩ ἂ Βει Εᾶεη ἱγαΗΜν εεσρ οἱἡμη εοΓίεΗᾶ.
Ἀλλ´ ἡ μὲν τῶν οἰησισόφων, εἴτε αἱρέπεις εἴεν
βάρβαροι εἴτε οἱ παρ´ Ἔλλησι φιλόσοφοι, γῶσις
Θυσιοῖ κατὰ τὸν Ἀπόστολον· πιστὴ δὲ ἡ γεῶσις,
ἥτις ἂν εἰη ἐπιστημονικὴ ἀπόδειξις τῶν κατὰ τὴν
ἀληθῆ φιλοσοφίαν παραδιδομένων. ὀήσαιμεν δὲ ἀν
αὐτὴν λόγον εἶναι τοῖς ἀμφισβητουμένοις ἐκ τῶν
ὁμολογουμένων ἐκπορίζοντα τὴν πίστιν. Πίστεως
δ´ οὔσης διττῆς, τῆς μὲν ἐπιστημονικῆς, τῆς δὲ
δοξαστικῆς, οὐθὲν κωλύει ἀπόδειξιν ὀνομάζειν διττὴν,
τὴν μὲν ἐπιστημονικὴν, τὴν δὲ δοξαστικήν· ἐπεὶ καὶ
ἡ γνῶσις καὶ ἡ πρόγνωσις διττὴ λέγεται, ἡ μὲν ἀπηκριβωμένην
ἔχουσα τὴν ἑαυτῆς φύσιν, ἡ δὲ ἐλλιπῆ,
Καὶ μήτι ἡ παρ´ ἡμῖν ἀπόδειξις μόνη ἂν εἴη ἀληθάς,
ἂτε ἐκ θείων χορηγουμένη Γραφῶν, τῶν ἱερῶν
γραμμάτων, καὶ τῆς θεοδιδάκτου σορίας, κατὰ
τὸν Ἀπόστολον; Μάθησις γοῦν καὶ τὸ πείθεσθαι ταῖς
ἐντολαῖς, ὅ ἐστι πιστεύειν τῷ Θεῷ. Καὶ ἡ πίσις
δύναμίς τις τοῦ Θεοῦ, ἰσχὺς οὖσα τῆς ἀληθείας, Αὴ
τίκα φησίν· Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς κόκκον τοάΖεως,
μεταστήσετε τὸ ὁρος· καὶ πάλιν, Κατά
τὴν πίστιν σου γενηθήτω σοι· καὶ ὁ μὲν θερα
πεύεται, προσλαβὼν τῇ πίστει τὴν ἴασιν· ὁ δὲ
ψκοὸς ἀνίσταται διὰ τὴν τοῦ πιστεύσαντος, ὅτι ἀναστήσεται,
ἰσχύν. Ἡ δὲ δοξαστικη ἀπόδειξις ἀνθρωτική
τέ ἐστι καὶ πρὸς τῶν ῥητορικῶν γινομένη ἐπιχειρημάτων
ἢ καὶ διαλεκτικῶν συλλογισμῶν. Ἡ γὰρ
ἀνωτάτω ἀπόδειξις, ἣν ᾐνιξάμεθα, ἐπιστημονικὴν
τίστιν ἐντίθησι διὰ τῆς τῶν Γραφῶν παραθέσεώς
τε καὶ διοίξεως ταῖς τῶν μανθάνειν ὁρεγομένων
ψυχαῖς, ἥτις ἂν εἰη γνῶσις. Εἰ γὰρ τὰ παραλαμβανόμενα
πρὸς τὸ ζητούμενον ἀληθῆ Χαμβάνεται, ὡς
Κἂν θεῖα ἵντα καὶ προφητικὰ, δῆλόν που ὠς καὶ τὸ
συμπέρασμα τὸ ἐπιφερόμενον αὐτοῖς ἀκολούθως
ἀληθὲς ἐπενεχθήσεται· καὶ εἴη ἂν ὀρθῶς ἡμῖν ἀπάδειξις
ἡ γνῶσις. Ἡνίκα γοῦν τῆς οὐρανίου καὶ θείας
τροφῆς τὸ μνημόσυνον ἐν στάμνῳ χρυσῷ καθιεροῦσθαι
προσετάττετο, Τὸ γόμορ, φησὶ, τὸ δέκατον
τῶν τριῶν μέτρον ην· ἐν ἡμῖν γὰρ αὐτοῖς τρία μέτρα,
τρία κριτήρια μηνύεται· αἴσθησις μὲν αἰσθητῶν,
λεγομένων δὲ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων ὁ λόγος,
νοητῶν δὲ νοῦς. Ὁ τοένυν γνωστικὸς ἀφέξεται μὲν
τῶν κατὰ λόγον καὶ τῶν κατὰ διάνοιαν καὶ τῶν κατὰ
αἴσθησιν καὶ ἐνέργειαν ἁμαρτημάτων, ἀκηκοὼς,
δπως Ὁ ἰδὼν πρὸς ἐπιθυμίαν ἐμοίχευσεν· λαβών
τε ἐν νῷ, ὡς Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ,
ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὅψονται· κἀκεῖνο ἐπιστάμενος,
ὅτι Οὐ τὰ εἰσερχόμενα εἰς τὸ στόμα κοινοι τὸν
ἄιθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐξερχόμενα διὰ τοῦ στόματος,
ἑκεῖνα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἐκ γὰρ τῆς καρὸίας.
έξέρχονται διαλογισμοί. Τοῦτ´, οἶμαι, τὸ κατὰ Θεὸν
ἀληθινὸν καὶ δίκαιον μέτρον, ᾧ μφτρεῖται τὰ μετρούμενα,
ἡ τὸν ἄνθρωπον συνέχουσα δεκὰς, ἢν ἐπὶ κεφαλαίων
τὰ προειρημένα τρία ἐδήλωσεν μέτρα. Εἴη
δ´ ἂν σῶμά τε καὶ ψυχὴ, αἴ τε πέντε αἰσθήσεις, καὶ
τὸ φωνητικὸν καὶ σπερματικὸν, καὶ τὸ διανοητικὸν ἢ
πνευματικὸν, ἢ ὅπως καὶ βούλει καλεῖν. Χρὴ δὲ,
ταςέπὶ τὸν νοῦν ἴστασθαι, ὥσπερ ἀμέλει κὰν τῳ κόςμω
τὰς ἐννέα μοίρας ὑπερπηδήσαντας· πρώτην μεν τὴ
διὰ τῶν τεσσάρων στοιχείων ἐν μιᾷ χώρᾳ τὸεμένων
διὰ τὴν ἴσην τροπὴν, ἔπειτα δὲ τὰς ἐπτὰ τὰς πλανω
μένας, τήν τε ἀπλανῆ, ἐνάτην, ἐπὶ τὸν τλειον ἀριθμὸν
τὸν ὑπεράνω τῶν βεῶν, τὴν δὲ ὰκότην
μοῖραν ἐπὶ τὴν γνῶσιν ἀφικνεῖσθαι τοῦΘεοῦ
συνελόντι φάναι, μετὰ τὴν κτίσιν τὸν ποιητὴν ἐπιποθοῦντας.
Διὰ τοῦτο αἱ δεκάται, τοῦ τε οἴα
τῶν τε ἱερείων, τῷ Θεῷ προσεκομίζοντο· καὶ ἡ οὴ]
Πάσχα ἑορτὴ ἀπὸ δεκάτης ἤρχετο, παντὸς πάθους
καὶ παντὸς αἰσθητοῦ διάβασις οὖσα. Πέπηε
οὗν τῇ πίστει ὁ γνωστικός· ὁ δὲ οἰησίσοφος ἐκ τῶν,
τῆς ἀληθείας οὐχ ἅπτεται, ἀστάτοις καὶ ἀδρύτας
ὁρμαῖς κεχρημένος. Εἰκότως οὖν γέγραπται·
Ἐξῆλθεν δὲ Κάιν ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ καὶ
ῥκησεν ἐν γῇ Ναῖδ, κατέναντι Ἐδέμι Ἐρμηείε.
ται δὲ ἡ μὲν Ναΐδ, σάλος, ἡ δὲ Ἐδὲμ τρυφή· πίστις
δὲ καὶ γνῶσις καὶ εἰρήνη ἡ τρυφή· ἧς ὁ παρακούσας
ἐκβάλλεται. Ὁ δὲ οἰησίσοφος τὴν ἀρχὴν οὐδὲ
ἐπαῖειν βούλεται τῶν θείων ἐντολῶν, ἀλλ’´, οίον αὐπμαθὴς,
ἀφηνιάσας, εἰς σάλον κυμαινόμενον ἑκὼν μεθ
ἴσταται, εἰς τὰ θνητά τε καὶ γενητὰ καταβοίνων ἐὲ
τῆς τοῦ ἀγενήτου γνώσεως, ἄλλοτε ἀλλοῖς διξάζων.
Οἷς δὲ μὴ ὑπάρχει κυβέρνησις, κίστοιτεν
ὥσπερ φύλλα· ὁ λογισμὸς καὶ τὸ ἡγεμονικὸν ἄποι.
στον μένον καὶ καθηγούμενον τῆς ψυχῆς, κυβερνήτης
αὐτῆς εἴρηται· ὄντως γὰρ ἀτρέπτως πρὸς τὸ ἄτριπτον
ἡ προσαγωγή. Οὕτως Ἀβραὰμ ἐστὸς ἠν ἀίναντι
Κυρίου, καὶ ἐγμίσας εἴπεν. Καὶ τῷ Μωςῖ
λέγεται· Σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι μετ´ ἐμοῦ. Οἱ δὲ ἀμοὶ
τὸν Σίμωνα τῷ ἑστῶτι, ὃν σέβουσιν, ἐξομοιοῦσθαι
τρόπον βούλονται. Ἡ πίστις οὖν ἥ τε
γνῶσις τῆς ἀληθείας αἰεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως
ἔχειν κατασκευάζουσι τὴν ἑλομένην αὐτὰς ψυχήν.
Συγγενὲς δὲ τῷ ψεύδει  μετάβασις, ἐκτροπὴ
καὶ ἀπόστασις, ὥσπερ τῷ γνωστικῷ ἠρεμία, καὶ
ὰνάπαυσις, καὶ εἰρήνη. Καθάπερ οὖν τὴν φιλοσοφίαν
ὁ τύφος καὶ ἡ οἴησις διαβέβληκεν, οὕτως καὶ τὴν
γνῶσιν ἡ ψευδὴς γνῶσις, ἥ τε ὁμωνύμως καλουμένη·
περὶ ἧς ὁ Ἀπόστολος γράφων, Ὁ Τιμόθεε, φησὶν,
τὴν παραθήκην φύλαξον, ἐκτρεπόμενος τὸς
βεβήλους κενοφωνίας καὶ ἀντιθέσεις τῆς ὑευδῶνόμου
γνώσεως, ἣν τινες ἐπαγγελλόμενοι, περὶ
τὴν πίστιν ἡστόχησαν. Ὑπὸ ταύτης ἐλεγχόμενοι
τῆς φωνῆς οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων τὰς πρὸς Τιμόθεον
ἀθετοῦσιν Ἐπιστολάς. vέρε οὖν, εἰ ὁ Κύριος ἀλήθεια,
καὶ σοφία καὶ δύναμις Θεοῦ, ὥσπεροῦν ἐστι,
δειχθείη, ὅτι τῷ ὄντι γνωστικὸς ὁτοῦτον ἐγνωκώς, καὶ
τὸν Πατέρα τὸν αὐτοῦ δι´ αὐτοῦ· συναίσθεται γὰρ
γοῦ λέγοντος· Χείλη δικαίων ἐπίσταται ὑψηλά.
Τῆς δὲ πίστεως, καθάπερ του χρόνου, διττων ὄντων,
εὕροιμεν ἂν διττὰς ἀρετὰς, συνοικούσας ἄμφω.
Τοῦ γὰρ χρόνου τῷ μὲν παρωχηκότι ἡ μνήμη, τῷ δὲ
μέλλοντι ἐλπίς ἐστι. Πιστεύομεν δὲ τὰ παρῳχηκότα
γνγονέναι, καὶ τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι· ἀγαπώμέν τε
αὖ, οὕτως ἔχειν τὰ παρῳχηκότα, πίστει πεπεισμένοι,
τὰ μέλλοντα ἐλπίδι ἀπεκδεχόμενοι. Διὰ πάντων
γὰρ ἡ ἀγάπη τῷ γνωστικῷ πεφοίτηκεν, ἔνα Θεὸι
εἰδότι· Καὶ ἰδοὺ πάντα, ὅσα δεδημιούριηκε,
Ζίαν καλά· οἶδέν τε καὶ θαυμάζει· Θεοσέβεια
δὲ προστίθησι μῆκος βίου, καὶ φόβος Κυρίου προστίθησιν
ἡμέρας. Ὡς οὖν αἱ ἡμέραι μόριον βίου τοῦ κετ
ἐπανάβασιν, οὕτω καὶ ὁ φόβος τῆς ἀγάπης ἀρὴ,
κατὰ παραύξησιν πίστις γινόμενος, εἶτα ἀγάπη. Ἀλλ´
οὐχ ὡς φοβοῦμαι τὸ θηρίον, καὶ μισῶ, διτοῦ
τυγχάνοντος τοῦ φόβου, ὡς δὲ καὶ τὸν πατέρα δέδια,
ὃν φοβοῦμαι ἅμα καὶ ἀγαπῶ· πάλιν φοβούμενος μὴ
κολασθῶ, ἐμαυτὸν ἀγαπῶ, αἱρούμενος τὸν φόβον· ὁ
φοβούμενος προσκόψαι τῷ πατρὶ ἀγαπᾷ ἑαυτόν. Μακάριος
οὖν ὃς πιστὸς γίνεται, ἀγάπη καὶ φόβῳ κεκραμένος·
πίστις δὲ ἰσχὺς εἰς σωτηρίαν καὶ δύναμις εἰς
ζωὴν αἰώνιον. Πάλιν ἡ προφητεία, πρόγνωσίς ἐστιν·
ἡ δὲ γνῶσις προφητείας νόησις, οἱον γνῶσις τῶν
ἐκείνοις προεγνωσμένων ὑπὸ τοῦ προφαίνοντος τὰ
πάντα Κυρίου. Ἡ τοίνυν γνῶσις τῶν προαγορεοθέντων
τριττήν ἐνδείκνυται τὴν ἔκβασιν, ἢ γεγονυῖσν
πάλαι, ἢ ἐνεστηκυῖαν ἥδη, ἢ ἔσεσθαι μέλλουσαν. Γθ´
αἱ μὲν ἀκρότητες ὑποπεπτώκασι πίστει, ἢ τελεσθέντων
ἢ ἐλπιζομένων· πειθὼ δὲ παρέχει ἡἐνεσηκυῖα
ἐνέργεια πρὸς τὴν βεβαίωσιν ἀμφοῖν τοῖν ἄκροιν
Εἰ γὰρ, μιᾶς οὔσης τῆς προφητείας, τὸ μέν ἤδη τελεῖται,
τὸ δὲ πεπλήρωται, πιστὸν ἐντεῦθεν καὶτὸ
ἐλπιζόμενον καὶ τὸ παρῳχηκὸς ἀληθές. Πρότερον γὰ
ὲνεστὼς ἦν, εἶτα ἡμῖν παρῴχηκεν, ὡς εἶναι καὶ τὴν
τῶν παρῳχηκότων πίστιν κατάληψιν παρῳχηκότος,
καὶ τὴν μὲν ἐσομένην ἐλπίδα κατάληψιν ἐσομένου
πράγματος. Τὰς δὲ συγκαταθέσεις οὐ μόνον α
ἀπὸ Πλάτωνος, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾷς, ἐφ’ἡμῖν
εἶναι λέγουσιν. Πᾶσα οὖν δόξα, καὶ κρίσις, καὶ ὑπόληψις,
καὶ μάθησις, οἷς ζῶμεν καὶ σύνεσμεν αἰεὶ τῷ
γένει τῶν ἀνθρώπων, συγκατάθεσίς ἐστιν· ἡ δοὐδν
ἄλλο ἢ πίστις εἴη ἄν· ἢ τε ἀπιστία, ἀποσύστασις
οὖσα τῆς πίστεως, δυνατὴν δείκνυσι τὴν συγκατάθεσίν
τε καὶ πίστιν· ἀνυπαρξία γὰρ στέρησις οὐκ ἀνλιχθείη.
Κᾶν τις τἀληθὲς σκοπῇ, εὑρήσει τὸν ἄνθρωπον
Κφύσει διαβεβλημένον μὲν πρὸς τὴν τοῦ ψεύδους συγκατάθεσιν,
ἔχοντα δὲ ἀφορμὰς πρὸς πίστιν τἀληθους,
«Ἡ τοίνυν συνέχουσα τὴν Ἐκκλησίαν, ὡς
φησίν ὁ Ποιμὴν, ἀρετὴ ἡ πίστις ἑστὶ, δι´ ἧς σώζονται
αἱ ἐκλεκτοὶ τοῦ Θεοῦ· ἡ δὲ ἀνδριζομένη ἐγκράτεια.
Τπεται δ´ αὐταῖς ἀπλότης, ἐπιστήμη, ἀκακία, σεμνότης,
ἁγάπη. Πᾶσαι δὲ αὗται πίστεώς εἰσι θυγατέρες.
Καὶ πάλιν, προηγεῖται μὲν πίστις, φόβος δὲ
εἰκοδομεῖ, τελειοῖ δὲ ἡ ἀγάπη. Φοβητέον οὐν
τὸν Κύριον, λέγει, εἰς οἰκοδομὴν, ἀλλ´ οὐ τὸν διάβολον
εἰς καταστροφήν. Ἔμπαλιν δέ, τὰ μὲν ἔργα τοῦ
Κυρίου, τουτέστι τὰς ἐντολὰς, ἀγαπητέον καὶ ποιητέον,
τὰ δὲ ἔργα τοῦ διαβόλου φοβητέον καὶ οὐ ποιητέον·
ὁ μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ φόβος παιδεύει καὶ εἰς
ἀγάπην ἀποκαθίστησιν, ὁ δὲ τῶν τοῦ διαβόλου ἔργων
μῖσος ἔχει σύνοικον.» Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ «τὴν μετάνοιαν
σύνεσιν εἶναί φησι μεγάλην· μετανοῶν
γὰρέφ´ οἷς ἔδρασεν, οὐκ ἔτι ποιεῖ ἢ λέγει· βασανίζων
δὲ ἐφ´ οἷς ἥμαρτεν, τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀγαθοεργεῖ.
Ἄφεσις τοίνυν ἁμαρτιῶν μετανοίας διαφέρει·
ἄμφω δὲ δείκνυσι τὰ ἐφ´ ἡμῖν.»
«Τὸν οὖν εἰληφότα τὴν ἄφεσιν τῶν ἀμαρτιῶν οὐκ
ἔτι ἀμαρτάνειν χρή· ἐπὶ γὰρ τῇ πρώτη καὶ μόνη
μετανοίᾳ τῶν ἀμαρτιῶν αὕτη ἂν εἴη τῶν προϋπαρΚξἀντων
κατὰ τὸν ἐθνικὸν καὶ πρῶτον βίον, τὸν ἐν
ἀγνοίᾳ λέγω, αὐτίκα τοῖς κληθεῖσι πρόκειται
μετάνοια, ἡ καθαίρουσα τὸν τόπον τῆς ψυχῆς ἀπὸ
τῶν πλημμελημάτων, ἵνα ἡ πίστις θεμελιωθῆ. Καρδιαγνώστης
δὲ ὤν ὁ Κύριος καὶ τὰ μέλλοντα προμνώσκων,
τό τε εὐμετάβολον τοῦ ἀνθρώπου καὶ τὸ
παλίμβολον καὶ πανοῦργον τοῦ διαβόλου, ἄνωθεν ἀρχῆθεν
προεῖδεν, ὡς, ζηλώσας ἐπὶ τῇ ἀφέσει τῶν ἀμαρσιῶν
τὸν ἄνθρωπον, προστρίψηταί τινας αἰτίας τῶν
άμαρτημάτων τοῖς δούλοις τοῦ Θεοῦ· φρονίμως πονηρευόμενος,
ὅπως δὴ καὶ αὐτοὶ συνεκπέσοιεν αὐτῷ
Ἔδωκεν οὖν ἄλλην ἐπὶ τοῖς κἀν τῇ πίστει περιπίπτουσί
τινι πλημμελήματι, πολυέλεος ὢν, μετάνοιαν
δευτέραν, ἡν εἴ τις ἐκπειρασθείη μετὰ τὴν κλὲσιν,
βιασθεὶς δὲ καὶ κατασοφισθεὶς, μίαν ἔτι μετάνοιαν
ἀμετανόητον λάβη.» Ἐκοιυσίως γὸρ ὀμορτανύντων
ἡμῶν μετὰ τὸ λαβεῖν τὴν ἐπίγνωσιντὴς
ἀληθείας οὐκέτιπερὶ ἄμαρτιῶν ἀπολείπεται θυσία
φοβερὰ δέ τις ἐκδοχὴ κρίσεως, καὶ πυρὸς ὗλο,
ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίους. Λἰ δὲ συνεχεῖς
καὶ ἐπάλληλοι ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι μετάνοιαι, οὐδὲν
τῶν καθάπαξ μὴ πεπιστευκότων διαφέρουσιν, ἢ μόνυ
τῷ συναισθέσθαι ὅτι ἀμαρτάνουσι· καὶ οὐκ οἴδ ὀπό.
τερον αὐτοῖν χεῖρον, ἢ τὸ εἰδότα ἀμαρτάνειν, ἢ μετανοήσαντα
ἐφ οἷς ἥμαρτεν, πλημμελεῖν αὖθς· τῷ
ἐλέγχεσθαι γὰρ ἑκατέρωθεν ἡ ἀμαρτία φαίνεται, ἡ
μὲν ἐπὶ τῷ πραχθῆναι καταγινωσκομένη πρὸς τοῦ
ἐργάτου τῆς ἀνομίας, ἡ δὲ τὸ πραχθησόμενον προμνώσκοντος,
ὡς φαῦλον ἐπιχειροῦντος. Καὶ ὅς μὲνθνμῷ
χαρίζεται ἴσως καὶ ἡδονῇ, οὐκ ἀγνοῶν τίσι γαρίζεται,
ὃς δὲ ἐφ´ οἷς ἐχαρίσατο μετανοῶν, εἶτα παλιδρομῶν
αὖθις εἰς ἡδονὴν, συνάπτει τῶ τὴν ἀρχὴν
ἑκουσίως ἐξαμαρτάνοντι· ἐφ ᾧ γάρ τις μετενόνσεν,
αὖθις τοῦτο ποιῶν, οὐ πράσσει κατεγνωκὼς, τουτο
ἑκὼν ἐπιτελεῖ. Ὁ μὲν οὖν, ἐξ ἐθνῶν καὶ τῆς
προβιότητος ἐκείνης ἐπὶ τὴν πίστιν ὁρμήσας, ἅπαξ
ἕτυχεν ἀφεσεως ἁμαρτιῶν· ὁ δὲ καὶ μετὰ ταῦτα
άμαρτήσας, εἶτα μετανοῶν, κἂν συγγνώμης τυγγχάνη,
αἰδεῖσθαι ὀφείλει, μηκέτι λουόμενος εἰς ἄφεσιν
άμαρτιῶν. Δεῖ γὰρ οὐ τὰ εἴδωλα μόνον καταλιπεῖν, ἃ
πρότερον ἐξεθείαζεν. ἀλλὰ καὶ τὰ ἔργα τοῦ προέρου
βίου, τὸν οὐκ ἐξ αιμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος
σαρκὸς, ἐν πνεύματι δὲ ἀναγεννώμενον· ὅπερ εἴὴ
ἂν τὸ μὴ εἰς ταυτὸν ὑπενεχθέντα πλημμέλημα μετανοῆσαι·
μελέτη γὰρ ἔμπαλιν ἀμαρτιῶν τὸ πολλάκις
μετανοεῖν, καὶ ἐπιτηδειότης εἰς εὐτρεψίαν ἐξ ἀ.
σκησίας. Δόκησις τοίνυν μετανοίας, οὐ μετάνοια, τὸ
πολλάκις αἰτεῖσθαι συγγνώμην, ἐφ´ οἷς πλημμελοῦΚμεν
πολλάκις· ικαιοσύνη δὲ ἀμώμουςρθοτο.
μεῖ ὀδοὺς, κέκραγεν ἡ Γραφή. Καὶ πάλιν αὖ, Ἡ
τοῦ ἀκάκου δικοσύνη κατορθώσει τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ. Ναὶ μὴν, Καλὼς οἰκτείρει πατὴρ υἱοὺς,
ᾠκτείρησεν Κόριος τούς φοβουμένους αὐτὸν ὁ
Δαβὶδ γράφει. Οἱ σπείροντες οὖν ἐν δάκρυσιν ἑν
ἀγαὰλιάσει θεριοῦσι· τῶν ἐν μετανοίᾳ ἐξομολογουμένων.
Μακάριοι γὰρ πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν
Κύριον. Ὁρᾷς τὸν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἐμφερῆ μακαρισμόν;
Μὴ φοβοῦ, φησὶν, ὁταν πλουτήσον
ἄνθρωπος, καὶ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόβα τοῦ οἴκου
αὐτοῦ· ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὐτὸν λήχψεται
τὰ πάντα, οὐδὲ συγκαταβήσεται αὐτῷ ἡ δόξα
αὐτοῦ. Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ ἐλέει σου εἰσελεύσομαι
εἰς τὸν οἶκόν σου· προσκυνήσω πρὸςναιν
ἄγιόν σου ἐν φόβῳ σου. Κύριε, ὁδήγησόν με ἐν τῇ
δικαιοσύνῃ σου. Ὁρμὴ μὲν οὖν φοβερὰ διανοίας
ἐπί τι ἢ ἀπό τοῦ· πάθος δὲ πλεονάζουσα ὁρμὴ, ἢ
ὑπερτείνουσα τὰ κατὰ τὸν λόγον μέτρα, ἢ ὁρμὸ ἐκ.
φερομένη, καὶ ἀπειθὴς λόγῳ. Ιαρὰ φύσιν οὖν κίνησις
ψυχῆς κατὰ τὴν πρὸς τὸν λόγον ἀπείθειαν. τὰ
πάθη. Ἰ δ´ ἀπόστασις, καὶ ἔκστασις, καὶ ἀπείθεια,
ἐφ´ ἡμῖν, ὥσπερ καὶ ἡ ὑπακοὴ ἐφ´ ἡμῖν· διὸ καὶ τὰ
ἑκούσια κρίνεται. Αὐτίκα καθ´ ἐν ἕκαστον τῶν παὔῶν,
εἴ τις ἐπεξίοι, ἀλόγους ὀρέξεις εὕροι ἂν αὐτά.
Τὸ γοῦν ἀκούσιον οὐ κρίνεται. Διττὸν δὲ τοῦτο,
τὸ μὲν γινόμενον μετ´ ἀγνοίας, τὸ δέ, ἀνάγκη· ἐπεὶ
πῶς ἂν καὶ δικάσειας περὶ τῶν κατὰ τοὺς ἀκουσίους
τρόπους ἀμαρτάνειν λεγομένων; Ἡ γὰρ αὐτὸν τίς
ἠγνόησεν, ὡς Κλεομένης καὶ Ἀθάμας, οἱ μανέντες,
ἢ τὸ πρᾶγμα, ὃ πράσσει, ὡς Δἰσχύλος, τὰ
μυστήρια ἐνὶ σκηνῆς ἐξειπὼν, ἐν Ἀρείῳ πάγῳ κριθεὶς,
οὖτως ἀφείθη, ἐπιδείξας αὐτὸν μὴ μεμυημένονθ·
ἢ ὅπερ πράττεται ἀγνοήσας τις, ὥσπερ ὁ τὸν
ἀντίπαλον ἀφεὶς, καὶ ἀποκτείνας οἰκεῖον ἀντὶ τῦς
πολεμίου· ἢ τὸ ἐν τίνι πράττεται, καθάπερ ὁ τοῖς
ἐσφαιρωμέναις λόγχαις γυμναζόμενος καὶ ἀποκτενας
τινὰ, τοῦ δόρατος ἀποβαλόντος τὴν σφαῖραν· ἡτὸ
παρὰ τὸ πῶς, ὡς ὁ ἐν σταδίῳ ἀποκτείνας τὸν ἄντογωνιστήν·
οὐ γὰρ θανάτου, ἀλλὰ νίκης χάρινἠγωνίζετο·
ἢ τὸ οὗ ἕνεκα πράττεται, οἷον ὁ ἰατρὸς δέλωκεν
ἀντίδοτον ὑγιεινὴν, καὶ ἀπέκτεινεν· ὁ δὲ οὐ τούτκυ
χάριν δέδωκεν, ἀλλὰ τοῦ σῶσαι. Ἐκράτει μὲν οὖν ὁ
νόμος τότε καὶ τὸν ἀκουσίως φονεύσαντα, ὡς τὸν
ἀκουσίως γονοῤῥυῆ, ἀλλ´ οὐ κατ´ ἴσον τῷ ἑκουσίως
Καίτοι κἀκεῖνος ὡς ἐπὶ ἑκουσίῳ κολασθήσεται, εἴτις
μεταγάγοι τὸ πάθος ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν· τῷ ὄννιγάρ
κολαστέος ὁ ἀκρατής τοῦ γονίμου λόγου· ὃ καὶ αὐτὴ,
πάθος ἐστὶ ψυχῆς ἄλογον, ἐγγὺς ἀδολεσχίας ὄν· Π.
στὸς δὲ ᾤρηται πνοῇ κρύπτειν πράγματα λ
Τὰ προαιρετικὰ τοίνυν κρίνεται. Κύριος γὰρ ἐτόήι
καρδίας καὶ νεφρούς· καὶ ὁ ἐμβλέψας πρὸς ἐσιΘυμίαν
κρίνεται. Διὸ, Μηδὲ ἐπιθυμήσῃς, λέγει´ καὶὶ
Ὁ λαὸς οὖτος τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, φησίν· ἡ δὲ
καρδία αὐῶν πόῤῥω ἐστὶν ἀπ´ ἐμοῦ. Εἰς αἰτν
γὰρ ἀφορᾷ τὴν γνώμην ὁ Θεός· ἐπεὶ καὶ τὴν Λὐτ
γυναῖκα ἐπιστραφεῖσαν μόνον ἑκουσίως ἐπὶ τὴν κακίαν
τὴν κοσμικὴν, κατέλιπεν ἀναίσθητον, ὡς λίτον,
δείξας ἀλατίνην, καὶ στήσας, εἰς τὸ μὴ πρόσω χω
ρεῖν, οὐ μωρὰν καὶ ἄπρακτον εἰκόνα, ἀρτύσαι δὲ καὶ
στῦψαι τὸν πνευματικῶς δυνάμενον διορᾶν.
ΟΑΡΙΤ Κv.
Τὸ δ´ ἑκούσιον ἢ τὸ κατ´ ὄρεξίν ἐστιν, ἢ τὸ κιλ
προαίρεσιν, ἢ τὸ κατὰ διάνοιαν. Αὐτίκα παράκειταί
πως ταῦτα ἀλλήλοις, ἀμάρτημα, ἀτύχημα, ἀδὐ
κημα. Καὶ ἔστιν ἁμάρτημα μὲν, φέρε εἰπεῖν. τὸ
τρυφητικῶς καὶ ἀσελγῶς βιοῦν· ἀτύχημα δὲ τὸν φίλον,
ὡς πολέμιον, ὑπ´ ἀγνοίας βαλεῖν· ἀδίαημα δὲ
ἡ τυμβωρυχία ἢ ἡ ἱεροσυλία. Τὸ δὲ ἁμαρτάνειν ἐκ
τοῦ ἀγνοεῖν κρίνειν ὅ τι χρὴ ποιεῖν συνίσταται, ἢ
τῷ ἀδυνατεῖν ποιεῖν· ὥσπερ ἀμέλει καὶ βόθρῳ περιτίπτει
τις, ἤτοι ἀγνοήσας, ἢ ἀδυνατήσας ὑπερβῆναι
δι´ ἀσθένειαν σώματος. Ἀλλ´ ἐφ´ ἡμῖν γε ἢ τε πρὸς
τὴν παιδείαν ἡμῶν παράστασις ἥ τε πρὸς τὰς ἐντα
λἀς ὑπακοή· ὧν εἰ μὴ μετέχειν βουληθείημεν, θομῳ
τε καὶ ἐπιθυμία ἐκδότους σφᾶς αὐτοὺς ἐπιδόντες,
αμαρτησόμεθα, μᾶλλον δὲ ἀδικήσομεν τὴν ἑαυτῶν
ψυχήν. Ὁ μὲν γὰρ Λάος ἐκεῖνος κατὰ τὴν τρπψδίαν
φησίν·
Δέληθεν οὐδὲν τῶνδέ μʹ, ὧν σὺ νουθετεῖς·
Υνώμην δ´ ἔχοντά μ´ ἡ φύσις βιάζεται,
τουτέστι, τὸ ἔκδοτον γεγενῆσθαι τῷ πάθει. Ἐ Μήδεια
Ἐὲ, καὶ αὐτὴ ὁμοίως ἐπὶ τῆς σκηνῆς βοᾷ·
Καὶ μανθάνω μέν οἶα δρᾷν μέλλῳ κακά
Θυμὸς δέ κρείσσων τῶν ἐμων βουλευμάτων,
Ἀλλ´ οὐδὲ Ἀἵας σιωπᾷ, μέλλων δὲ ἑαυτὸν ἀποσφάττειν,
κέκραγεν·
θὐδέν οὖν ἡν πῆμα, ἐλευθέρου
ἄʹυχὴν δάκνον οὕτως ὡς ἀνδρὸς ἀτιμία.
Οὖτως πέπονθα, καὶ με συμφοροῦσα
Εαθεῖα κηλίς, ἐκ βυθῶν ἀναστρέφει,
Λύσσης κκροῖς κέντροισιν ἡρεθισμένον.
Τούτους μὲν οὖν ὁ θυμός· μυρίους δὲ ἄλλους ἡ ἐπιἘριφύλην,
Ἡ χρυσὸν φίλου ἀνδρὸς ἐδέξατο τιμήεντα.
Τὸν γὰρ κωμικὸν ἐκεῖνον Θρασωνιδην ἄλλη σκηνὴ,
Παιδισκάριόν με, φησὶν, εὐτελές καταδεδούλωκεν.
Ἀτύχημα δὲ νοῦ παράλογός ἐστιν ἁμαρτία· ἡ
δὲ ἀμαρτία ἐκούσιος ἀδικία· ἀδικία δὲ κούσιος κακία,
Ἔστιν οὖν ἡ μὲν ἁμαρτία ἐμὸν ἑκούσιον· διὸ καὶ σησίν·
Ἀμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐκυριεύσει· οὐ γάρ ἐστε
ὑπὸ νόμον, ἀλλ´ ὑπὸ χάρν· τοῖς ἤδη πεπιστευκόσι
λέγων· Ὅτι τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν),
Ἀτυχία δέ ἐστιν ἄλλου εἰς ἐμὲ πρᾶξις ἀκούσιος· ἡ
δὲ ἀδικία μόνη εὐρίσκεται ἐκούσιος, εἴτε ἐμὴ εἴτε
ἄλλου. Ταύτας δ´ αἰνίσσεται τῶν ἁμαρτιῶν τὰς διαφορὰς
ὁ Ταλμῳδὸς, μακαρίους λέγων, ὧν ὁ Θεὸς τὸς
μὲν ἀπήλειψεν ἀνομίας, τὰς δὲ ἐπεκάλυψεν ἀμαρτίας·
οὐκ ἐλογίσατό τε τὰς ἄλλας, καὶ ἀφῆκε τὰς
λοιπάς. Γέγραπται γάρ· Μακάριοι, ὧν ἀφέθὴ
σαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ ἀμαυΚτίαι·
μακάριος ἀνὴρ ᾧ οὐ μὴ λογίσηται Κύριος
ἁμαρτίαν, οὐδέ ἐστιν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ δόὶος·
οὗτος ὁ μακαρισμὸς ἐγένετο ἐπὶ τοὺς ἐκλελεΚγμένους
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν. Καλύπτει μέν γὸρ ἀγάπη πλῆθος ὀμερτιῶν,
ἀπαλείφει δὲ ὁ τὴν μετάνοιαν μλλον
τοῦ ἀμαρτωλοῦ ἢ τὸν θάνατον αἰρούμενος. Οὐ
λογίζονται δὲ, ὅσαι μὴ κατὰ προαίρεσιν συνίστον.
ται· Ὁ γὰρ ἐπιθυμήσας ἧδη μεμοίχευκε,
φησίν. Ἀφίησί τε τὰς ἁμαρτίας ὁ φωτίζων Λόγς·
Καὶ ἐν τῷ καιρῳ ἐκείνῳ, φησὶν ὁ Κύριος, ὅήσουσι
τὴν ἀδικίαν Ἰσραὴλ, καὶ οὐχ ὑπάρξει,
καὶ τὰς ἁμαρτίας Ἰούδα, καὶ οὐ μὴ εὐρεθῶσιν.
Οτι τίς ὥσπερ ἐγώ, καὶ τίς ἀντιστήσεται
κατὰ πρόσωπόν μου; θρᾷς ἕνα Θεὸν καταγγελλόμενον
ἀγαθὸν, τῶν κατ´ ἀξίαν ἀπονεμητικόν τε
καὶ ἀφετικὸν ἁμαρτημάτων. Φαίνεται δὲ καὶ Ἰωάννης
ἐν τῇ μείζονι ἐπιστολῇ τὰς διαφορὰς τῶν ἁμαρτιῶν
ἐκδιδάσκων ἐν τούτοις· Ἐάν τις ἴδῃ τὸν ἀδεὶφὸν
αὐτοῦ ἀμαρτάνοντα ἀμαρτίαν μὴ πρὸι
θάνατον, αἰτήσει καὶ δώσει αὐτῷ ζωήν· τοῖς ὀμορτάνουσι
μὴ πρὸς θάνατον, εἶπεν. Ἔστι γὰρ ἀμαιτία
πρὸς θάνατον· οὐ περὶ ἐκείνης λέγω, να ἐμωτήσῃ
τιςθ· πᾶσα ἀδικίαμαρτία ἐστί· καὶ ἔστν
ἀμωρτία μὴ πρὸς θάνατον. «Ἀλλὰ καὶ Δαβὶδθ,
καὶ πρὸ Δαβὶδ ὁ Μωϋσῆς, τῶν τριῶν δογμάτων τὴν
γνῶσιν ἐμφαίνουσι διὰ τούτων· Μακάριος ἀὴρ,
Κὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῃ ἀσεβῶν· καθὼς οἱ
Κἐχθύες πορεύονται ἐν σκότει εἰς τὰ βάθη· οἱ γὰρ λεπδα
μὴ ἔχοντες, ὧν ἀπαγορεύει Μωϋσῆς ἐφάπτεσθαι,
κάτω τῆς θαλάσσης νέμονται. Οὐδὲ ἐν
ὁδῷ ἁμαρτωλων ἔστη· καθὼς οἱ δοκοῦντες φοβεῖσθαι
τὸν Κύριον ἁμαρτάνουσιν, ὡς ὁ χοῖρος·
πεινῶν γὰρ, κραυγάζει· πληρωθεὶς δὲ, τὸν δεσπότην
οὐ γνωρίζει. Οὐδὲ ἐπὶ καθέδραν λοιχμών
ἐκἀθισε, καθὼς τὰ πτηνὰ εἰς ἁρπαγὴν ἕτοιμα.
Παρήνεσε δὲ Μωϋσῆς οὐ φάγεσθαι χοῖρον, οὐδὲ
ἀετὸν, οὐδὲ ὀξύπτερον, οὔδε κόρακα, οὐδὲ πάντ´
ἐχθύν ὃς οὐκ ἔχει λεπίδα ἐν αὐτῷ. «Ταῦτα μὲν ὁ Βαρνάβας.
Ἀκήκοα δ´ ἔγωγε σοφου τὰ τοιαῦτα ἀνδρὸς,
βουλήν μέν ἀσεβῶν. τὰ ἔθνη λέγοντος, ὀδὸν δὲ
μαρτω λῶν, τὴν Ἰουδαῖκὴν ὑπόληψιν, καὶ καθέδραν
λοιμῶν, τὰς αἱρέσεις ἐκλαμβάνοντος. Ἔτερος
δὲ κυριώτερον ἔλεγεν, τὸν μὲν πρῶτον μακαρισμὸν
τετάχθαι ἐπὶ τῶν μὴ κατακολουθησάντων ταῖς γνώμαις
ταῖς πονηραῖς, ταῖς ἀποστατησάσαις τοῦ Θεοῦ, τὸν
δεύτερον δὲ ὅπὶ τῶν τῇ εὐρυχώρῳ καὶ πλατείᾳ ὁδῷ
οὐκ ἐμμενόντων, ἢ τῶν ἐν νόμῳ τραφέντων, ἢ καὶ τῶν
ἐδνῶν μετανενοηκότων. Καθέδρα δὲ λομῶν καὶ
τὰ θέατρα καὶ τὰ δικαστήρια εἴη ἄν· ὅπερ καὶ
μᾶλλον ἡ ἐξακολούθησις ταῖς πονηραῖς καὶ ταῖς λυμαντικαῖς
ἐξουσίαις καὶ ἡ κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν κοινωνία.
Ἀλλ´ ἢ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτρῆ·
ὁ Πέτρος ἐν τῷ Κηρύγματι νόμον καὶ Λόγον
τὸν Κύριον προσεῖπεν. Δοκεῖ δὲ καὶ ἄλλως τριῶν
ἀποδοχὴν ἁμαρτίας τρόπων διδάσκειν ὁ νομοθέτης
τῶν μὲν ἐν λόγω διὰ τῶν ἐχθύων τῶν ἀναύδων·
ἔστι γὰρ τῷ ὄντι οὗ σιγὴ λόγου διαφέρει ἔπ
καὶ σιγῆς ἀκίνδυνον γέρας· τῶν δὲ ἐν ἔργω διὰ
τῶν ἀρπακτικῶν καὶ σαρκοβόρων ὀρνέων· χοῖρος βορβόρῳ
ἤδεται καὶ κόπρῳ· καὶ χρὴ μηδὲ τὴν
συνείδησιν ἔχειν μεμολυσμένην. Εἰκότως οἶν
φησὶν ὁ προφήτης· Οὐχ οὔτως, φησὶν, οἱ ἀσεβες
, ἀλλ´ ἢ ὠσεὶ χνοῦς, ὃν ἐκρίπτει ὁ ἄεμος
ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς. Διὰ τοῦτο οὐκ ἀνασιήσρνται
ἀσεβεῖς ἐν κρίσει, οἱ ἤδη κατακεκριμένοι·
ἐπεὶ ὁμὴ πιὸτεύων δη κέκριται· οἰδὲ
οἰἱ ἁμαρτωλοὶ ἐν βουλῇ δικαίων· οἱ ἥδη κακγνωσμένοι,
εἰς τὸ μὴ ἑνωθῆναι τοῖς ἀπταίστως
βεβιωκόσιν· ὅτι γινώσκει Κύριος ὁδὸν δικαίων,
καὶ ὁδὸς ἀσεβῶν ἀπολεῖται. Πάλιν ὁ Κύριος δεί
κνυσιν ἄντικρυς ἐφ´ ἡμῖν καὶ τὰ παραπτώματα καὶ
τὰ πλημμελήματα, τρόπους θεραπείας καταλλήλους
τοῖς πάθεσιν ὑποτιθέμενος, πρὸς τῶν ποιμένων ἐπανορθοῦσθαι
βουλόμενος ἡμᾶς διὰ Ἰεζεκιήλ αἰτωμενος
αὐτῶν, οἷμαι, τινὰς, ἐφ´ οἷς οὐκ ἐτήρησαν τὰς
ἐντολάς· Τὸ ἡσθενηκὸς οὐκ ἐνισχύσατε, καὶ τὰ
ἑξῆς, ἕως, Καὶ οὐκ ν ὁ ἐπιζητῶν. οὐδὲ ἀποσορέΘων.
Μεγάλη γὰρ χαρὰ παρὰ τῳ Παηρὶ
ἑνὸς ἁμαρτωλοῦ σωθέντος, ὁ Κύριός πησι, Ταύτῃ
πλέον ἐπαινετὸς ὁ Ἀβραὰμ, ὅτι ἐπορεύθη καθάπερ
ἐλάλησεν αὐτῷ ὁ Κύριος. Ἐντεῦθεν ἀρυσάμενός τις
τῶν παρ´ Ἔλλησι σοφῶν, τὸ Ἐπου Θεῷ, ἀεφθέγξατο.
Οἱ δέ εἰσεβεῖς, φησὶν Ἰσαίας, συνετὰ
ἐβουλεύσαντο. Βουλὴ δέ ἐστι ζήτησις περὶ τοῦ πως
ἂν ἐν τοῖς παροῦσι πράγμασιν ὁρθῶς διεξάγοιμαν
εὐβουλία δὲ φρόνησις πρὸς τὰ βουλεύματα. Τί δέ,
οὐχὶ καὶ ὁ Θεὸς μετὰ τὴν ἐπὶ τῷ Κάν συγγώμην
ἀκολούθως οὐ πολλῷ ὕστερον τὸν μετανοήσαντα
Ἐνώχ εἰσάγει, δηλῶν, ὅτι συγγνώμην μετάνοια
πεφυκε γεννᾷν; Ἡ συγγνώμη δὲ οὐ κατὰ ἄφεσιν,
ἀλλὰ κατὰ ἴασιν συνίσταται. Τὸ δ´ αὐτὸ γίνεται κἀν
τῇ κατὰ τὸν Ἀαρὼν τοῦ λαοῦ μοσχοποιίᾳ. Ἐντεῦθέν
τις τῶν παρ´ Ἕλλησι σοφῶν, Συγγνώμη τιμωρίας
κρεῖσσον, ἀπεφθέγξατο· ὤσπερ ἀμέλει
καὶ τὸ, Ἐγγύα, πάρα δ´ ἄτα, ἀπὸ τῆς Σολομῶντος
φωνῆς λεγούσης, Υἱέ, ἐὰν ἐγγυήση σν
φίλον, παραδώσεις σὴν χεῆρα ἐχθρῷ· παγὶς γὰρ
ἀνδρὶ ἰσχυρὰ τὰ ἴδια χείλη, καὶ ἀλίσκεται
ῥήμασιν ἰδίου στόματος. Μυστικώτερὸν δὲ ἥδη τὸ
Τνῶθι σαυτὸν ἐκεῖθεν εἴληπται, Εδες τὸν ἀδελρόν
σου, εἶδες τὸν Θεόν σου. Ταύτῃ που Ἀγαπήσεις
Κόριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης κορδίας,
καὶ τὸν πλησίον σου ὠς σεαυτόν· ἐν ταύταις
λέγει ταῖς ἑντοιλαῖς δλον τὸν νόμον καὶ τοὺς
προφήτας κρεμᾶσθαί τε καὶ ἐξηρτῆσθαι. Συνάδει
τούτοις κἀκεῖνα· Ταῦτα λελάληκα ἐμν, Ἰνα ἡ
χαρὰ ἡ ἐμὴ πληρωθῇ· αὐτη δέ ἐστν ἡ ἐντολὴ
ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς ἡγάπησα
ὑμᾶς. Ἐλεήμων γὰρ καὶ οἰκτίρμων ὁΚύριος, καὶ Χριστὸς Κύριος τοῖς σύμπασι. Σαφέστερον
δὲ τὸ, Γνῶθι σαυτὸν, παρεγγυῶν ὁ Μωῦσῆς, λέγει πολλάκις· Πρόσεχε σεαυτῷ. Ἐλεημοσύναις
οὖν καὶ πίστεσιν ἀποκαθαίρονται ἁμαρτίαι· τῷ δὲ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ ὅρβο, δὲ
Κυρίου παιδεία καὶ σοφία.
ΟΑΡΙΤ ΧνΙ
Ἐνταῦθα πάλιν ἐπιφύονται οἱ κατήγοροι, χαράν
καὶ λύπην πάθη ψυχῆς λέγοντες· τὴν μὲν γὰρ χαρὰν
εὔλογον ἔπαρσιν ἀποδιδόασι, καὶ τὸ ἀγάλλεσθαι
χαίρειν ἐπὶ καλοῖς· τὸ δὲ ἔλεος λύπην ἐπιὶ ἀναξίως
κακοπαθοῦντι· τροπὰς δὲ εἶναι ψυχῆς καὶ πάθη τὰ
τοιαῦτα. Ἡμεῖς δὲ, ὡς ἔοικεν, οὐ παυόμεθα τὰ
τοιαῦτα σαρκικῶς νοοῦντες τὰς Γραφὰς, καὶ ἀπὸ
τῶν ἡμετέρων παθῶν ἀναγόμενοι, τὸ βούλημα τοῦ
ἀπαθοῦς Θεοῦ ὁμοίως τοῖς ἡμεδαποῖς κινήμασια
ἀπεκδεχόμενοι. Πς δ´ ἡμεῖς ἀκοῦσαι δυνατοί, οὖτως
ἔχειν ἐπὶ τοῦ παντοκράτορος ὑπολαμβάνοντες, ἀὔέως
πλανώμεθα. Οὐ γὰρ ὡς ἔχει τὸ Θεῖον, οὕτως οἶόν τε
ἦν λέγεσθαι· ἀλλ´ ὡς οἷόν τε ἦν ἐπαίειν ἡμᾶς σαοκλ
πεπεδημένους, οὕτως ἡμῖν ἐλάλησαν οἱ προφῆται,
συμπεριφερομένου σωτηρίως τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀσθενείᾳ
τοῦ Κυρίου. Ἐπεὶ τοίνυν βούλημά ἐστι τοῦ
Θεοῦ σώζεσθαι τὸν ταῖς ἐντολαῖς πειθήνιον τόν τε ἐκ
τῶν ἁμαρτημάτων μετανοοῦντα, χαίρομεν δὲ ἡμεῖς
ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ ἡμῶν· τὸ χαρτὸν ἡμῶν ἐξιδιοποιήσατο
ὁ διὰ τῶν προφητῶν λαλήσας Κύριος· καθάπερ
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φιλανθρώπως λέγων· Ἐπείνασα,
καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ ἐδώατέ
μοι πιεῖν· ὃ γὰρ ἐνὶ τούτων τῶν ἐλαχίσπτωι
πεποιήκατε, ἐμοὶ πεποιήκατε. Ὥσπερ οὖν τρέφετοι
μὴ τρεφόμενος διὰ τὸ τετράφθαι ὅνπερ βούλεται,
οὕτως ἐχάρη μὴ τραπεὶς, διὰ τὸ ἐν χαρᾷ γεγοένι
τὸν μετανενοηκότα ὡς ἐβούλετο. Ἐπεὶ δὲ πλουσίως
ἐλεεῖ ἀγαθὸς ὢν ὁ Θεὸς, τάς τε ἑντολὰς διδοὺς, διὰ
νόμου καὶ διὰ προφητῶν, καὶ προσεχέστερον ἤδη δὰ
τῆς τοῦ Υἱοῦ παρουσίας, σώζων καὶ ἐλεῶν, ὡς εἴρηται,
τοὺς ἠλεημένους· κυρίως τε ἐλεεῖ ὁ κρείττων
τὸν ἐλάσσω· καὶ κρείττων μὲν ἄνθρωπος ἀνθρώπου
οὐκ ἂν εἴη, καθὸ ἄνθρωπος πέφυκεν· κρείττων δε ὁ
Θεὸς τοῦ ἀνθρώπου κατὰ πάντα· εἰ τοίνυν ὁ κρείττων
τὸν ἥσσω ἐλεεῖ, μόνος ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐλεήσει·
κοινωνικὸς μὲν γὰρ ἄνθρωπος ὑπὸ δικαιοσύνης γίνοται,
καὶ μεταδιδωσιν ὡν ἔλαβε παρὰ τοῦ Θεοῦ διάτε
φυσικὴν εὔνοιαν καὶ σχέσιν διά τε τὰς ἐντολλς
αἷς πείθεται. Ὁ Θεὸς δὲ οὐδεμίαν ἔχει πρὸς ἡμάς
Κφυσικὴν σχέσιν, ὡς οἱ τῶν αἰρέσεων κτίσται θέλουσιν,
οὕτ´ εἰ ἐκ μὴ ὄντων ποιοίη, οὐτ´ εἰ ἐξ ὕης
δημιουργοίη· ἐπεὶ τὸ μὲν οὕθ´ ὅλως ὃν, ἡ δὲ κατὰ
πάντα ἐτέρα τυγχάνει τοῦ Θεοῦ εἰ μή τις μέρος
αὐτοῦ καὶ ὁμοουσίους ἡμᾶς τῷ Θεῷ τολμὴσει λέ
γειν· καὶ οὐκ οἶδ´ ὅπως ἀνέξεταί τις ἐπαΐίων τούτου
Θιὸν ἐγνωκὼς, ἀπιδὼν εἰς τὸν βίον τὸν ἡμέτερον, ἐν
σοις φυρόμεθα κακοῖς. Εἶη γὰρ ἂν οὕτως, ὃ μηδ´
εἰπεῖν θέμις, μερικῶς ἀμαρτάνων ὁ Θεὸς, εἴ γε τὰ
μέρη τοῦ ὅλου μέρη καὶ συμπληρωτικὰ τοῦ ὅλου· εἰ
δὲ μὴ συμπληρωτικὰ, οὐδὲ μέρη εἴη ἄν. Ἀλλὰ γὰρ
φύσει πλούσιος ὤν ὁ Θεὸς ἐν ἐλέω, διὰ τὴν αὐτοῦ
ἀγαθότητα κήδεται ἡμῶν, μήτε μορίων ὄντων αὐτοῦ
μήτε φύσει τέκνων. Καὶ δὴ ἡ μεγίστη τῆς τοῦ Θεοῦ
ἀγαθότητος ἔνδειξις αὅτη τυγχάνει· ὅτι οὕτως ἐχόντων
ἡμῶν πρὸς αὑτὸν, καὶ φύσει ἀπηλλοτριωμένων
παντελῶς, ὅμως κήδεται. Φυσικὴ μὲν γὰρ
ἡ πρὸς τὰ τέκνα φιλοστοργία τοῖς ζώοις, ἥ τε ἐκ
συνηθείας τοῖς ὁμογνώμοσι φιλία· Θεοῦ δὲ ὁ ἔλεος
εἰς ἡμᾶς πλουσίως, τοὺς κατὰ μηδὲν αὐτῷ προσἡκοντας,
ἢ οὐσίᾳ ἡμῶν λέγω, ἢ φύσει, ἢ δυνάμει τῇ
οἰκείᾳ τῆς οὐσίας ἡμῶν· μόνῳ δὲ τῷ ἔργον εἶναι τοῦ
θελήματος αὐτοῦ· καὶ δὴ τὸν ἑκόντα μετὰ ἀσκήσεως
καὶ διδασκαλίας τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας ἐπανῃρημένον
εἰς υἱοθεσίαν καλεῖ, τὴν μεγίστην πασῶν προκοπήν.
Παρανομίαι δὲ ἄνδραάγορεύουσισεφαῖς
δέ τῶν ἐαυτοῦ ἀμαρτιῶν ἔκαστος σῳίγοεται, καὶ
ἔστιν ὁ Θεὸς ἀναίτιος· καὶ τῷ ὄντι μακάριος
ἀνὴρ, ὃς καταπτήσδει πάντα δι´ εὐλάξειαν.
ς οὖν ἡ ἐπιστήμη ἐπιστητική ἐστιν ἕξις, ἀφ´ ἧς
τὸ ἐπίστασθαι συμβαίνει· γίνεται δὲ ἡ κατάληψις
αὐτῇ ἀμετάπτωτος ὑπὸ λόγου· οὕτω καὶ ἡ
ἅγνοια φαντασία ἐστὶν εἴκουσα, μεταπτωτικὴ ὑπὸ
λόγου τὸ δὲ μεταπίπτον, ὡς καὶ τὸ συνασκούμενον,
ἐκ λόγου ἐφ´ ἡμῖν. Παράκειται δὲ τῇ ἐπιστήμῃ ἥ τ´
ἐμπειρία καὶ ἡ εἴδησις, σύνεσίς τε καὶ νόησις, καὶ
γνῶσις. Καὶ ἡ μὲν εἴδησις ἐπιστήμη τῶν καθ´ ὅλου
κατ´ εἶδος εἴη ἂν, ἡ δὲ ἐμπειρία ἐπιστήμη περιληπτική·
ὧστε καὶ οἶόν ἐστιν ἕκαστον πολυπραγμονεῖν·
νόησις δὲ ἐπιστήμη νοητοῦ, καὶ σύνεσις ἐπιστήμη
συμβλητοῦ, ἢ σύμβλησις ἀμετάπτωτος, ἢ συμβλητικὴ
δύναμις, ὡν φρόνησίς ἐστι καὶ ἐπιστήμη, καὶ
ἑνὸς καὶ ἑκάστου, καὶ πάντων τῶν εἰς ἕνα λόγον·
γνῶσις δὲ ἐπιστήμη τοῦ ὄντος αὐτοῦ. ἢ ἐπιστήμη
σύμφωνος τοῖς γινομένοις· ἀλήθειά τε ἐπιστήμη ἀληθοῦς·
ἡδὲ ἔξις τῆς ἀληθείας ἐπιστημη ἀληθῶν. Ἡ ὲ
ἐπιστήμη διὰ τοῦ λόγου συνίσταται, καὶ ἀμετάπτωτίς
ἐστιν ἄλλῳ λόγῳ· ἐνταῦθα τὴν γνῶσιν πολυπραγμονεῖ.
Ἄ δὲ μὴ ποιοῦμεν, ἤτοι διὰ τὸ μὴ δύνεσθαι
οὐ ποιοῦμεν, ἢ διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι, ἢ δι
ἀμφότερα. Οὐχ ἱπτάμεθα μὲν οὖν, ἐπειδὲ οὔτε διννάμεθα
οὔτε βουλόμεθα· οὐνηχόμεθα δέ, φέρεείπεὺν,
ἄρτι, ἐπειδὴ δυνάμεθα μὲν, οὐ βουλόμεθα δέ· οὐκ
ἐσμὲν δὲ ὡς ὁ Κύριος, ἐπειδὴ βουλόμεθα μὲν, οὐ
δυνάμεθα δέ. Οὐδεὶς γὰρ μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον·
ἀρκετὸν δὲ, ἐὰν γειώμεθα ὡς ὁ διδάσκαλος,
οὐ κατ´ οὐσίαν· ἀδύνατον γὰρ ἴσον εἶνει
πρὸς τὴν ὕπαρξιν τὸ θέσει τῶ φύσει; τὸ δὲ
ἀἶδίους γεγονέναι, καὶ τὴν τῶν ὄντων θεωρίαν ἐγνωκέναι,
καὶ υἱοὺς προσηγορεῦσθαι, καὶ τὸν πατέρα
ἀπὸ τῶν οἰκείων καθορᾷν μόνον. Προηγεῖται τοίκον
πάντων τὸ βούλεσθαι· αἱ γὰρ λογικαὶ δυνάμεις τοῦ
βούλεσθαι διάκονοι πεφύκασι· Θέλε, φησὶ, καὶ δινήσῃ·
τοῦ γνωστικοῦ δὲ καὶ ἡ βούλησις, καὶ ἡ
κρίσις, καὶ ἡ ἄσκησις ἡ αὐτή. Εἰ γὰρ αἱ αὐταὶ προθέσεις,
τὰ αὐτὰ καὶ τὰ δόγματα καὶ αἱ κρίσεις, ἰνα
δὴ ὧσιν αὐτῷ καὶ οἱ λόγοι, καὶ ὁ βίος, καὶ ὁ τρόπος
ἀκόλουθοι τῆ ἐνστάσει. Καρδία δὲ εὐθεῖα ἐηεῖ
γνώσεις, καὶ ἐκείνων ἐπαῖει, Ὁ Θεὸς δεδίδοαΚχέ
με σοφίαν, καὶ γνῶσιν ἁνίων ἔγνωκα.
παρὰ τῷ Μωϋσεῖ ἀναγεγραμμέναι, ἀρχὴν ὺληει
παντὸς τοῦ ἠθικοῦ τόπου παρασχόμεναι· ἀνδρείσν
λέγω, καὶ σωφροσύνην, καὶ φρόνησιν, καὶ δικαιοσύνην,
καρτερίαν τε καὶ ὑπομονὴν, καὶ τὴν σεμνότητα,
καὶ ἐγκράτειαν, τήν τε ἐπὶ τούτοις εὐσέβειαν.
Ἀλλ´ ἡ μὲν εὐσέβεια παντί που δήλη τὸ ἀνωτάτω
καὶ πρεσβύτατον αἴτιον σέβειν καὶ τιμᾷν
διδάσκουσα, καὶ δικαιοσύνην δὲ αὐτὸς ὁ νόμος
παρίστησι, παιδεύων τήν τε φρόνησιν διὰ τῆς τῶν
αἰσθητῶν εἰδώλων ἀποχῆς καὶ τῆς πρὸς τὸν ποιητὴν
καὶ Πατέρα τῶν ὅλων προσκλήσεως· ἀφ´ ἠς
δόξης, οἶον πηγῆς, πᾶσα σύνεσις αὔξεται.
βυσίαι γὰρ ἀνόμων βδέλυγμα Κυρίῳ· εὐχαὶ
δὲ κατευθυνόντων δεκταὶ παρ´ αὐτῷ· ἐπεὶ
δεκτὴ παρὰ Θεῷ δικαιοσύνη μᾶλλον, ἢ θυαία.
Τοιαῦτα καὶ τὰ παρὰ Ἡσαϊᾳ· Τί μοι πλῆθος
τῶν θυσιῶν ὑμῶν; λέγει Κύριος· καὶ πᾶσα ἡ
περικοπή. Αύε πάντα σύνδεσμον ἀδικίας· αὔτη
γὰρ θυσία Θεῳ δεκτὴ, καρδία συντετριμμένη,
καὶ ζητοῦσα τὸν πεπλακότα. Ζυγὰ δόλια.
Κβδέλυγμα ἔναντι Θεοῦ· στάθμιον δὲ δίκαιον
δεκτὸν αὐτῷ. Ἐντεῦθεν, ζυγὸν μὴ ὑπερβαίνειν
Πυθαγόρας παραινεῖ. Δικαιοσύνη δὲ δολία
εἴρηται ἡ τῶν αἱρέσεων ἐπαγγελία· καὶ, Γλῶσσα
μέν ἀδίκων ἐξολεῖται, στόμα δὲ δικαίων
ὰκρστάζει σοφίαν. Ἀλλὰ γὰρ τοὺς σοφοὺς καὶ
φρονίμους φαύλους καλοῦσιν. Μακρὸν δ´ ἂν εἴη
περὶ τῶν ἀρετῶν τούτων μαρτυρίας παρατίθεσθαι,
ἀπάσης ταύτας ἐξυμνούσης τῆς Γραφῆς· ἐπεὶ δ´
οὖν τὴν μὲν ἀνδρείαν ὁρίζονται ἐπιστήμην δεινῶν
καὶ οὐ δεινῶν καὶ μεταξὺ, τὴν δὲ σωφροσύνην ἕξιν
εῖναι, αἱρέσει καὶ φυγῇ σώζουσαν τὰ τῆς φρονήσεως
κρίματα· παράκειται τῇ μὲν ἀνδρείᾳ ἤ τε ὑπομονὴ,
ἢν καρτερίαν καλοῦσιν, ἐπιστήμην ἐμμενετέων
καὶ οὐκ ἐμμενετέων· ἤ τε μεγαλοψυχία ἐπιστήμη
τῶν συμβαινόντων ὑπεραίρουσα· ἀλλὰ καὶ τῇ σωφροσύνῃ
ἡ εὐλάβεια, ἔκκλισις οὖσα σὺν λόγῳ.
Φυλακὴ δὲ τῶν ἐντολῶν, τήρησις οὖσα αὐτῶν ἀβλαβὴς,
περιποίησίς ἐστιν ἀσφαλείας βίου. Καὶ οὐκ
ἔστιν ἄνευ ἀνδρείας καρτερικὸν εἶναι, οὐἶὲ μὴν
ἄνευ σωφροσύνης ἐγκρατη. Ἀντακολουθοῦσι δὲ
ἀλλήλαις αἱ ἀρεταί· καὶ παρ´ ᾠ αἱ τῶν ἀρετῶν
ἀκολουθίαι, παρὰ τούτῳ καὶ ἡ σωτηρία, τήρησις
ρῦσα τοῦ εὐ ἔχοντος. Εἰκότως ἔτι περὶ τούτων διαλοβόντες
τῶν ἀρετῶν, περὶ πασῶν ἂν εἴημεν ἐσκεμμένοι,
ὅτι ὁ μίαν ἔχων ἀρετὴν γνωστικῶς πάσας
ἔχει διὰ τὴν ἀντακολουθίαν. Αὐτίκα ἡ ἐγκράτει·
διάθεσίς ἐστιν ἀνυπέρβατος τῶν κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον
φανέντων. Ἐγκρατεύεται δὲ ὁ κατέχων τὰς παρὶ
πὸν ὀρθὸν λόγον ὁρμὰς, ἢ ὁ κατέχων αὐτὸν, σεμὴ
ὁρμᾷν παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον. Σωφροσύνη δὲ αὐτὴ
οὐκ ἄνευ ἀνδρείας· ἐπειδὴ ἐξ ἐντολῶν γίνεται, ἐομένη
τῷ διατεταγμένῳ Θεῷ, φρόνησίς τε καὶ ἡ μιμητικὴ
τῆς θείας διαθέσεως δικαιοσύνη· καθ´ ἣν ἐγκρατευόμενοι,
καθαροὶ πρὸς εὐσέβειαν καὶ τὴν ἐπομένην
ἀκολούθως τῷ Θεῷ πρᾶξιν στελλόμεθα, ἐρμοιούμενοι
τῷ Κυρίῳ κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν, ἐπικήροις
τὴν φύσιν ὑπάρχοοσιν. Τοῦτο δέ ἐστι δίκαιοαν
καὶ ὅσιον μετὰ φρονήσεως γενέσθαι. Ἀνενδεδς μὸν
γὰρ τὸ Θεῖον καὶ ἀπαθές· ὅθενοὐδὲ ἐγκρατὲς κυρίως·
οὐ γὰρ ὑποπίπτει πάθει ποτὲ, ἵνα καὶ κρατήσῃ
τοῦδε· ἡ δὲ ἡμετέρα φύσις, ἐμπαθὴς οὖσα, ἐγκρα.
τείας δεῖται, δι´ ἦς πρὸς τὸ ὀλιγοδεὲς συνασκουμένη,
συνεγγίζειν πειρᾶται κατὰ διάθεσιν τῇ θείᾳ φύσει·
ὁ γὰρ σπουδαῖος ὀλιγοδεὴς, ἀθανάτου καὶθητῆς
φύσεως μεθόριος· τὸ μὲν ἐνδεὲς διά τε τὸ σῶμα δια
τε τὴν γένεσιν αὐτὴν ἔχων· ὀλίγων δὲ διὰ τὴν λογικὴν
ἐγκράτειαν δεῖσθαι δεδιδαγμένος· ἐπεὶ τίνε
λόγον ἔχει τὸ ἀπειπεῖν τὸν Νόμον ἀνδρὶ γυναικὸς
ἀμπεχόνην ἀναλαμβάνειν; Ἡ οὐ ἀρίζεσθαι
ἡμᾶς βούλεται, μήτε κατὰ τὸ σῶμα καὶ τὰ
ἔργα, μήτε κατὰ τὴν διάνοιαν καὶ τὸν λόγον ἐκθηλυνομένους;
ἠῤῥενῶσθαι γὰρ τὸν ἀληθείᾳ σχολάζονοα
ἔν τε ὑπομοναῖς, ἔν τε καρτερίαις, κἀν τῷ βίῳ,
κἀν τῷ τρόπῳ, κἀν τῷ λόγω, κἀν τῇ ἀσκήσεινύκτωρ
τε καὶ μεθ´ ἡμέραν, καὶ εἴ που μαρτυρίου δι´ αἶματος
χωροῦντος ἐπικαταλάβοι χρεία, βούλεται. Πάλιη
Εἰ τις, φησὶ, νεωστὶ δειμάμενος οὺκίσν, οἰκ
έφθη εἰσοικίσασθαι· ἢ ἀμτελῶνα νεόφυτος ἐμνισάμενος,
μηδέπω τοῦ καρποῦμετείληφεν ἢ παιθένον
ἐγγυησάμενος, οὐδέπω ἔγημεν· τούτους ἀφεῖσθαι
τῆς στρατείας, ὁ φιλάνθρωπος κελεύει Νόμος·
Κστρατηγικῶς μὲν, ὡς μὴ περισπώμενοι πρὸς τὰς
ἕπιθυμίας, ἀπρόθυμοι τῷ πολέμῳ ἐξυπηρετῶμεν·
ἐλεύθεροι γὰρ τὰς ὁρμὰς οἱ ἀπροφασίστως τοῖς
δεινοῖς ἐπαποδυόμενοι· φιλανθρώπως δὲ, ἐπειδὴ τὰ
κατὰ τοὺς πολέμους ἄδηλα· ἄδικον εἶναι λογισάμενος,
τὸν μὲν μὴ ὄνασθαι τῶν αὐτοῦ πόνων, ἕτερον
δὲ τὰ τῶν καμόντων ἀταλαιπώρως λαβεῖν. Ἔοικε
δὲ ὁ Νόμος καὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἐμφαίνειν ἀνδρείαν,
δεῖν νομοθετῶν τὸν φυτεύσαντα καρποῦσθαι, καὶ τὸν
οἰκοδομησάμενον οἰκεῖν, καὶ τὸν μνώμενον γαμεῖν·
οὐ γὰρ ἀτελεῖς τὰς ἐλπίδας τοῖς ἀσκήσασι κατὰ
τὸν λόγον τὸν γνωστικὸν κατασκευάζει· Τελευτήσαντοςὸ
γὰρ καὶ ζῶντος ἀνδρὸς ἀγαθοῦ οὐκ
ἀπόλλυται ἐλπίς. Ἐγὼ, φησὶ, τοὺς ἐμὲ φλοῦντας
ἀγαπῶ, ἡ Σοφία λέγει· οἱ δὲ ἐμὲ ζητοῖῦντες
εὐρήσουσιν εἰρήνην, καὶ τὰ ἑξῆς. Τί δέ; οὐχὶ
αἱ Μαδιηναίων γυναῖκες τῷ κάλλει τῷ σφῶν πο
λεμοῦντας τοὺς Ἐβραίους ἐκ σωφροσύνης δι´ ἀκρασίαν
εἰς ἀθεότητα ὑπηγάγοντο; Προσεταιρισάμεναι
γὰρ τοὺς ἐκ τῆς σεμνῆς ἀσκήσεως εἰς ἡδονὰς
ἐταιρικὰς τῷ κάλλει δελεάσασαι, ἐπί τε τὰς
τῶν, εἰδώλων θυσίας ἐπί τε τὰς ἀλλοδαπὰς ἐξέμηναν
γυναῖκας· γυναικῶν δὲ ἅμα καὶ ἡδονῆς ἡττηθέντες,
ἀπέστησαν μὲν τοῦ Θεοῦ, ἀπέστησαν
δὲ καὶ τοῦ νόμου· καὶ μικρὸν δεῖν ὁ πᾶς λεὼς
ὑποχείριος τοῖς πολεμίοις, γυναικείῳ στρατηγήματι
ἐγεγόνει, ἕως αὐτοὺς κινδυνεύοντας ἀνεχαίτισε
νουθετήσας φόβος. Λὐτίκα οἱ περιλειφθέντες, φιλοκινδύνως
τὸν ὑπὲρ εὐσεβείας ἁγῶνα ἀράμενοι κύριοι
κατέστησαν τῶν πολεμίων. Ἀρχὴ οὖν σαίας
θεοσέβεια· σύνεσις δὲ ἀγίων προμήθεια· τὸ
δὲ γνῶναι Νόμον, διανοίας ἐστὺν ἀγαθῆς. Οἱ
τοίνυν ἐμπαθοῦς φόβου περιποιητικὸν τὸν Νόμον
ὑπολαβόντες, οὕτε ἀγαθοὶ συνιέναι, οὔτε ἐνενόησαν
τῷ ὄντι τὸν Νόμον· φόβος γὰρ Κυρίοι·
ὤυή. ποιεῖ. Ὁ δὲ πλανώμενος ὀδυνηθήσεται ἐν
πόνοις, οἷς οὐκ ἐπισκέπτεται γνῶσις. Ἀμέλει
μυστικῶς ὁ Βαρνάβας, Ὁ δὲ Θεὸς ὁ τοῦπαντὸς
κόσμου κυριεύων, φησὶ, δῴη καὶ ὑμῖν σοφίαν
καὶ σύνεσιν, ἐπιστήμην, γνῶσιν τῶν δικαιωμάτων
αὐτοῦ, ὑπομονήν. Γίνεσθε οὖν θεοδίδακτοι,
έκζηεοῦντες τί ζητεῖ ὁ Κύριος ἀφ´ ὑμῶν, ἕναεῖρηται
ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως τοὺς τούτων ἐπιβούλοιο,
Ἀγάπης τέκνα καὶ εἰρήνης γνωστικῶς προσηγόρευσεν.
Περί τε τῆς μεταδόσεως καὶ κοιωνίας,
πολλῶν ὄντων, ἀπόχρη μόνον τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι
νόμος ἀπαγορεύει ἀδελφῷ δανείζειν· ἀδελφόνν
μάζων οὐ μόνον τὸν ἐκ τῶν αὐτῶν φύντα γονέων,
ὰλλὰ καὶ ὃς ἂν ὁμόφυλος ᾖ, ὁμογνώμων τε καὶ τοῦ
αὐτοῦ Λόγου κεκοινωνηκώς· οὐ δικαιῶν ἐκλέγειν τόκους
ἐπὶ χρήμασιν, ἀλλὰ ἀνειμέναις χεροὶ καὶ γμύμαις
χαρίζεσθαι τοῖς δεομένοις· Θεὸς γὰρ ὁ κτίσοης
τοιᾶσδε χάριτος, ἤδη δὲ ὁ μεταδοτικὸς, καὶ τόκους
ὰξιολόγους λαμβάνει, τὰ τιμιώτατα τῶν ἐν ἀνθοώποις,
ἡμερότητα, χρηστότητα, μεγαλόνοιαν, εὐφημίαν,
εὔκλειαν. Ἁρ´ οὐ δοκεῖ σοι φιλανθρωπίας εἶναι τὸ
παράγγελμα τοῦτο; ὥσπερ κἀκεῖνο· Μισθὸνπέ
νητος αὐθήμερον ἀποδιδόναι, ἀνυπερθέτως δεῖν διλισκει
ἐκτίνειν τὸν ἐπὶ ταῖς ὑπηρεσίαις μισθόν· παρο
λύεται γὰρ, οἶμαι, ἡ προθυμία τοῦ πένητος ἀτροφήσαντος
πρὸς τούπιόν. Ἔτι φησί· Δανειστὴς μὴ
ἐπιστῇ χρεώστου οἰκίᾳ, ἐνέχυρον μετὰ βίας ληψόμενος·
ἀλλ´ ὁ μὲν ἔξω προφέρειν κελευέτω, ὁ δὲ, ἔγων,.
μὴ ἀναδυέσθω. Ἔν τε τῷ ἀμήτῳ τὰ ἀποπίπτον·
τῶν δραγμάτων ἀναιρεῖσθαι κωλύει τοὺς κτήτορας·
καθάπερ κἀν τῷ θερισμῷ ὑπολείπεσθαί τι παραινεῖ
ἄτμητον· διὰ τούτου εὖ μάλα τοὺς μέν κτήτορας εἰς
κοινωνίαν καὶ μεγαλοφροσύνην συνασκῶν ἐκ του
προῖέναι τι τῶν ἰδίων τοῖς δεομένοις, τοῖς πένησι δὲ
ἀφορμὴν πορίζων τροφῶν. Ὁρᾷς ὅπως ἡ νομοθεσία
τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην ἅμα καὶ ἀγαθότητα καταγγέλλει,
τοῦ πᾶσιν ἀφθόνως χορηγοῦντος τὰς τροφάς.
Ἔν τε αὐτῇ τρυγῇ τὸ ἐπιέναι πάλιν τὰ καταλειφθέντα
δρεπομένους, καὶ τὸ τὰς ἀποπιπτούσας ῥῶγας
συλλέγειν κεκώλυκεν· τὰ δ´ αὐτὰ καὶ τοῖς ἑλαίας συλλέγουσι
διατάσσεται. Ναὶ μὴν καὶ αἱ δεκάταιτῶν
τε καρπῶν καὶ τῶν θρεμμάτων, εὐσεβεῖν τε εἰς τὸ
Θεῖον καὶ μὴ πάντα εἶναι φιλοκερδεῖς, μεταδιδόναι δὲ
φιλανθρωπίας καὶ τοῖς πλησίον, ἐδίδασκεν. κ
τούτων γὰρ, οἶμαι, τῶν ἀπαρχῶν καὶ οἱ ἐερεῖς διετρέφοντο·
ἤδη οὖν συνίεμεν, εἰς εὐσέβειαν, καὶ εἰς
κοινωνίαν, καὶ εἰς δικαιοσύνην, καὶ εἰς φιλανθοωπίαν
παιδευομένους ἡμᾶς πρὸς τοῦ νόμου. Ἢ γὰρ οὐχὶ
διὰ μὲν τοῦ ἑβδόμου ἔτους ἀρχὴν ἀνίεσθαι τὴν
χώραν προστάττει, τοὺς πένητας δὲ ἀδεῶς τοῖς κατὰ
Θεὸν φυεῖσι καρποῖς χρῆσθαι ἐκέλευεν, τῆς φύσεως
τοῖς βουλομένοις γεωργούσης; Πῶς οὖν οὐ
λρηστὸς ὁ νόμος καὶ δικαιοσύνης διδάσκαλος; Πάλιν
τε αὖ τῷ πεντηκοστῷ ἔτει τὰ αὐτὰ ἐπιτελεῖν κελεύει,
ἃ καὶ τῷ ἑβδόμῳ, προσαποδιδοὺς ἑκάστῳ τὸ
διον, εἴ τις ἐν τῷ μεταξὺ διά τινα περίστασιν ἀφῃρέθη
χωρίον, τήν τε ἐπιθυμίαν τῶν κτᾶσθαι ποθούντων
περιορίζων χρόνῳ μεμετρημένῳ καρπώσεως, τούς
τε πενίᾳ μακρᾷ ὑποσχόντας δίκην μὴ διὰ βίου κολαζομένους
ἑλών. Ἐλεημοσύναι δὲ καὶ πίστεις
φυλακαὶ βασιλκὰί· εἰλογία δὲ εἰ, κραλὴν
τοῦ μεταδιδόντος· καὶ, Ὁ ἐλεῶν πωνοίς
μακαρισθήσεται· ὅτι τὴν ἀγάπην ἐνδείκνυτει εἰς τὸ
ὅμοιον διὰ τὴν ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Δημιουρὸν
τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους. Ἔχει μὲν ὖν καὶ ἄλλας
ἐκδόσεις τὰ προειρημένα, φυσικωτέρας, περί τι
ἀναπαύσεως καὶ τῆς ἀπολήψεως τῆς κληρομίας·
ἀλλ´ οὐκ ἐν τῷ παρόντι λέλεκται. Ἀγάπη δὲ ποαλαχῶς
νοεῖται, διὰ πραότητος, διὰ χρηστότητος,
δι´ ὑπομονῆς, δι´´ ἀφθονίας καὶ ἀζηλίας, δι´ ἀμσίας,
δι´ ἀμνησικακίας· ἀμέριστός  ἐστι ἐμ
πᾶσιν, ἀδιάκριτος, κοινωνική. Πάλιν· Ἐὰν δης θϟ
φησὶ, τῶν οἰκείων ἢ φίλων, ἢ καθόλου ὧν γωρίζεις
ἀνθρώπων, ἐν ἐρημίᾳ πλανώμενον ὑπούγιον,
ἀπαγαγὼν ἀπόδος· κἂν οὖν τύχῃ μσκρι
ἀφεστὼς ὁ δεσπότης, μετὰ τῶν σαυτοῦ διαφυλάξας,
αχρις ἂν κομίσηται, ἀπόδος. ὃυσικὴν κοιω
νίαν διδάσκει τὸ εὕρημα παρακαταθήκην λογίζεσήαι
μηδὲ μνησικακεῖν τῷ ἐχθρῷ. Πρόσταῃμα Κυρίου
πηγὴ ζωῇς ὡς ἀληθῶς, ποιεῖ  ἐκκλίνεινἐ
παγίδοςθανάτου. Τί δέ; οὐχὶ τοὺς ἐπήλυδας
ἀγαπᾷν κελεύει, οὐ μόνον ὡς φίλους καὶ συγενεῖς,
ἀλλ´ ὡς ἑαυτοὺς, κατά τε σῷμα καὶ ψυχήν; Ναὶ μὴν,
τὰ ἔθνη τετίμηκεν, καὶ τοῖς γε κακῶς πεποιηκόσιν οὑ,
μισοπονηρεῖ. Ἄντικρυς γοῦν φησιν· θὐβδελίβῷῃ,
Αἰγύπτιον, ὅτι πάροικος ἐγένου κτ´ Αῃιττον,
ἤ τοι τὸν ἐθνικὸν, ἢ καὶ πάντα τν
κοσμικὸν, Αἰύπτιον προσειπών. Τούς τε
τολεμίους, κἂν ἤδη τοῖς τείχεσιν ἐφεστῶτες
ὧσιν, ἑλεῖν τὴν πόλιν πειρώμενοι, μήπω νομίζεσθαι
πολεμίους, ἄχρις ἂν αὐτοὺς ἐπικηρυκευσάμενοι προσκαλέσωνται
πρὸς εἰρήνην. Ναὶ μὴν καὶ τῇ
αἰχμαλώτῳ οὐ πρὸς ὕβριν ὁμιλεῖν κελεύει· ἀλλὰ τὰς
λʹήμέρας ἐπιτρέψας, φησὶ, πενθῆσαι, ὡς βούλεται,
μεταμφιάσας ὕστερον, ὡς γαμετῇ νόμῳ συνέρχου·
οὔτε γὰρ ἐφ´ ὕβρει τὰς συνουσίας, οὐδὲ μὴν διὰ μισθαρνίαν,
ὡς ἑταίρας, ἀλλ´ ἢ διὰ μόνην τῶν τέκνων
γένεσιν, γίνεσθαι τὰς ὁμιλίας ἀξιοῖ. Ὁρᾷς φιλανθρωπίαν
μετ’´ ἐγκρατείας; τῷ ἐρῶντι, κυρίῳ της
αἰχμαλώτου γεγονότι, οὐκ ἐπιτρέπει χαρίζεσθαι τῇ
ἡδονῇ· ἀνακόπτει δὲ τὴν ἐπιθυμίαν διαστήματι μεμετρημένῳ,
καὶ προσέτι ἀποκείρει τῆς αἱχμαλώτου
καὶ τὰς τρίχας, ἵνα τὸν ἐφύβριστον δυσωπήσῃ ἔρωτα·
εἰ γὰρ λογισμὸς ἀναπείθει γῆμαι, καὶ γενομένης
αἰσχρᾶς ἀνθέξεται. Ἔπειτα ἐάν τις, τῆς ἐπιθυμίας
κατάκορος γενόμενος, μηκέτι κοινωνεῖν τῇ αἰχμαλώτῳ
καταξιώσῃ, μηδὲ πιπράσκειν ταύτην ἐξεῖναι
διατάττεται, ἀλλὰ μηδὲ ἔτι θεράπαιναν ἔχειν, ἐλευθέραν
δὲ εἶναι, καὶ τῆς οἰκετίας ἀπαλλάττεσθαι βούλεται,
ὡς μὴ, γυναικὸς ἑτέρας ἐπεισελθούσης, πάθῃ τι τῶν
κατὰ ζηλοτυπίαν ἀνήκεστον. Τί δέ; καὶ
ἐχθρῶν ὑποζύγια ἀχθοφοροῦντα συνεπικουφίζειν καὶ
συνεγείρειν προστάσσει, πόῤῥωθεν διδάσκων ἡμᾶς ὁ
Κύριος ἐπιχαιρεκακίαν μὴ ἀσπάζεσθαι, μηδὲ ἐφήδεσθαι
τοῖς ἐχθροῖς· ἵνα, τούτοις ἐγγυμνασαμένους,
ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν προσεύχεσθαι διδάξῃ. Οὔτε γὰρ.
φθονεῖν καὶ ἐπὶ τοῖς τοῦ πέλας ἀγαθοῖς λυπεῖσθαι
προσῆκεν, οὐδὲ μὴν ἐπὶ τοῖς τοῦ πλησίον κακοῖς
ἡδονὴν καρποῦσθαι. Κἂν πλανώμενον μέντοι, φησὶν,
ἐχθροῦ τινος ὑποζύγιον εὕρῃς, τὰ τῆς διαφορᾶς
διαλιπὼν ὑπεκκαύματα, ἀπαγαγὼν ἀπόδος· τῇ γὰρ
ἀμνηστίᾳ ἕπεται ἡκαλοκἀγαθία· καὶ ταύτῃ ἡ τῆς
ἔχθρας διάλυσις. Ἐντεῦθεν εἰς ὁμόνοιαν καταρτιὰ.
μεθα· ἡ δὲ εἰς εὐδαιμονίαν χειραγωγεῖ. Κἂν τὸν ἐξ
ἔθους ἐχθρὸν ὑπολάβῃς, παραλογιζόμενον δὲ τοῦτον
ἀλόγως ἤτοι ἐπιθυμίᾳ ἢ καὶ θυμῷ καταλάθῃς, ἐπίστρεψον
αὐτὸν εἰς καλοκάγαθίαν. Ἄρα ἤδη καταφαίνεται
φιλάνθρωπος καὶ χρηστὸς ὁ νόρος ὁ εἰ,
xριστὸν παιδαγωγῶν; Θεός τε ὁ αὐτὸς ἀγαθὸς
μετὰ δικαιοσύνης, ἀπ´ ἀρχῆς εἰς τέλος ἐκάστῳ γένει
προσφυῶς εἰς σωτηρίαν κεχρημένος; «Ἐλεεῖτε,
φησὶν ὁ Κύριος, ἵνα ἐλεηθῆτε· ἀφίετε, ἵνα ἀφεό]γν
ὑμῖν· ὡς ποιεῖτε, οὕτω ποιηθήσεται ὑμῖν· ὡς δίδοτε,
οὕτω δοθήσεται ὑμῖν· ὡς κρίνετε, οὕτω καθήσεσθε·
ὡς χρηστεύεσθε, οὑτω χρηστευθήσεται
ὑμῖν· ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμν»
Ἔτι τοὺς τροφῇ δουλεύοντας ἀτιμάζεσθαικωλύει·
τοῖς τε ἐκ δανείων καταδουλωθεῖσιν, ἐκεχειρίαν
τῆς εἰς πᾶν δίδωσιν ἐνιαυτῷ ἑβδόμῳ. Ἀλλὰ καὶ
ἱκέτας ἐκδιδόναι εἰς κόλασιν κωλύει. Παντὸς οὖν
μᾶλλον ἀληθὲς τὸ λόγιον ἐκεῖνο· Ὥσπερβδοκμάψται
χρυσὸς καὶ ἄργυρος εἰς κάμινον, οὐτως ἐκλέγεται
καρδίας ἀνθρώπων Κύριος. Καὶ, Ὁ μέν ἐλή-.
μων ἀνὴρ μακροθυμεῖ· ἐν παντί τε μερμνωντι
ἔνεστι σοφία ἐμπεσεῖται γὰρμέριμνα ἀνὸρινοήμονι·
φροντιστής τε ὥν, ζωὴν ζητήσει· καὶ ὁ τῶν
τὸν Θεὸν εὐρήσει γνῶσιν μετὰ δικαιοσύνης. Ο
δὲ ὀρθῶς ἷητήσαντες αὐτὸν εἰρήνην εὖρον. Ἐμοὶ
δὲ δοκεῖ καὶ Πυθαγόρας τὸ ἥμερον τὸ περὶ τὴ
ἄλογα ζῶα παρὰ τοῦ νόμου εἰληφέναι. Αὐτίκα
τῶν γεννωμένων κατά τε τὰς ποίμνας κατά τε τὰ
αίπόλια καὶ βουκόλια, τῆς παραχρῆμα ἀπολαύσεως,
μηδὲ ἐπὶ προφάσει θυσιῶν, διηγόρευσεν, ἐκ γονέων
τε ἕνεκα, καὶ μητέρων, εἰς ἡμερότητα τὸν ἄνθρωπον
κάτωθεν ἀπὸ τῶν ἀλόγων ζώων ἀνατρέφων. Χάρισαι
γοῦν, φησὶ, τῇ μητρὶ τὸ ἔκγονον, κἂν ἑπτὰ
τὰς πρώτας ἡμέρας· εἰ γὰρ μηδὲν ἀναιτίως
γόνεται, γάλα τε ἐπομβρεῖται ταῖς τετοκυίαις εἰς διατροφὴν
τῶν ἐκγόνων, ἀποσπῶν τῆς τοῦ γάλακτος
οἰκονομίας τὸ τεχθὲν, ἀτιμάζει τὴν φύσιν. Δυσωπήσθωσαν
οὖν Ἕλληνες, καὶ εἴ τις ἕτερός ἐστι τοῦ
νόμου κατατρέχων· εἰ ὁ μὲν καὶ ἐπ´ ἀλόγων ζώων
χρηστεύεται, οἱ δὲ καὶ τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐκτιθέασιν
ἔγγονα, καίτοι μακρόθεν καὶ προφητικῶς ἀνακόπτοντος
αὐτῶν τὴν ἀγριότητα τοῦ νόμου διὰ τῆς
προειρημένης ἐντολῆς· εἰ γὰρ τῶν ἀλόγων τὰ ἔκγονά
διαζεύγνυσθαι τῆς τεκούσης πρὸς τῆς γαλακτουχίας
ἀπαγορεύει, πολὺ πλέον ἐπ´ ἀνθρώπων τὴν ὡμὴν καὶ
ἀτιθάσσευτον προθεραπεύει γνώμην, ἵν´ εἰ καὶ τῆς
φύσεως, μαθήσεως γοῦν μὴ καταφρονῶσιν. Ἐρίφων
μὲν γὰρ καὶ ἀρνῶν ἐμφορεῖσθαι ἐπιτέτραπται· καί
τις ἴσως ἀπολογία τῷ διαζεύξαντι τῆς τεκούσης τὸ
ἱκγονον· ἡ δὲ τοῦ παιδίου ἔκθεσις τίνα τὴν αἰτίαν
ἔχει; Ἐχρῆν γὰρ μηδὲ τὴν ἀρχὴν γῆμαι τῷ μηδὲ
παιδοποιεῖσθαι γλιχομένῳ, ἢ δι´ ἡδονῆς ἀκρασίαν,
παιδοκτόνον γεγονέναι. Πάλιν αὖ ὁ χρηστὸς νόμος
ἀπαγορεύει ἡμέρᾳ τῇ αὐτῇ συγκαταθύειν ἔκγονον
καὶ μητέρα. Ἐντεῦθεν καὶ Ῥωμαῖοι, εἰ καί
τις ἔγκυος καταδικασθείη τὴν ἐπὶ θανάτῳ, οὐ πρότερον
ἐῶσιν ὑποσχεῖν τὴν τιμωρίαν πρὶν ἢ ἐκτεκεῖν.
Ἄντικρυς γοῦν καὶ ὅσα τῶν ζώων κυοφορεῖ, ὁ
νόμος οὐκ ἐπιτρέπει, ἄχρις ἂν ἀποτέκῃ, σφαγιάζεσθαι,
μακρόθεν ἐπισχὼν τὴν εὐχέρειαν των εἰς
ἀλόγων ζώων τὸ ἐπιεικὲς ἀπέτεινεν· ἵνα, ἐν τοῖς
ἀνομογενέσιν ἀσκήσαντες πολλῇ τινι περιουσία ολαν
θρωπίας ἐν τοῖς ὁμογενέσι χρησώμεθα. Οἱ δὲ καὶ
περιλακτίζοντες τὰς γαστέρας πρὸ τῆς ἀποτίξεως
ζώων τινῶν, ἵνα δὴ γάλακτι ἀνακεκραμένην σάρκα
θοινάζωνται, τάφον τῶν κυοφορουμένων τὴν εἰς γένεσιν
κτισθεῖσαν μήτραν πεποιήκασι, διαῤῥήδην τοῦ
νομοθέτου κελεύοντος· Ἀλλ] οὐδὲ ἐψήσεις  να
ἐν γάλακτι μητρὸς αὐτοῦ· μὴ γὰρ γινέσθω ἡ τοῦ
ζῶντος τροφὴ ἥδυσμα τοῦ ἀναιρεθέντος ζώου, φησὸν,
ἡ σάρξ· μηδὲ τὸ πῆς ζωῆς αἴτιον συνεργὸν τῇ
τοῦ σώματος καταναλώσει γινέσθω. Ὁ δὲ αὐτὸς
νόμος διαγορεύει, βοῦν ἀλοῶντα μὴ φιμοῦν· κῖ
γὰρ καὶ τὸν ἐργάτην τροφῆς ἀξιοῦσθαι· ἀπαγορεύει
τε ἐν ταὐτῷ καταζευγνύναι πρὸς ἄροτρον
γῆς βοῦν καὶ ὄνον· τάχα μὲν καὶ τοῦ περὶ τὰ
ζῶα ἀνοικείου στοχασάμενος, δηλῶν δ´ ἅμα, μηδένατῶν
ἑτεροεθνῶν ἀδικεῖν καὶ ὑπὸ ζυγὸν ἄγειν, οὐδὲν ἔοντας
αἰτιάσασθαι ἢ ὅτι τὸ ἀλλογενὲς, ὅπερ ἐστὶν ἀναίπον,
μήτε κακία, μήτε ἀπὸ κακίας ὁρμώμενον. Ἐμοὶ
δὲ δοκεῖ καὶ μηνύειν ἡ ἀλληγορία, μὴ δεῖν ἐπίσπς
καθαρῷ καὶ ἀκαθάρτω, πιστῷ τε καὶ ἀπίστῳ τῆς
τοῦ Λόγου μεταδιδόναι γεωργίας· διότι τὸ κἐν ἐπτι
καθαρὸν, ὁ βοῦς, ὄνος δὲ τῶν ἀκαθάρτων λελόγιπαι.
Δαψιλευόμενος δὲ τῇ φιλανθρωπίᾳ ὁ χρηστὸς Αόγος,
μηδὲ ὅσα τῆς ἡμέρου ὕλης ἐστί, δενδροτομεῖν ταῦτα
προσῆκον εἶναι διδάσκει, μηδὲ μὴν κείρειν ἐπὶ λύμῃ
στάχυν πρὸ τοῦ θερισμοῦ· ἀλλὰ μηδὲ συνόλως καρπὸν
ῆμερον διαφθείρειν, μήτε τὸν γῆς μήτε τὸν τῆς
ψυχῆς· οὐδὲ γὰρ τὴν τῶν πολεμίων χώραν τέμνειν
ἐᾷ. Ναὶ μὴν καὶ γεωργικοὶ παρὰ τοῦ νόμου καὶ
ταῦτα ὡφέληνται· κελεύει γὰρ τὰ νεόφυτα των
δένδρων ἐπὶ τριετίαν ἑξῆς τιθηνεῖσθαι, τάς τε περιττάς
ἐπιφύσεις ἀποτέμνοντας, ὑπὲρ τοῦ μὴ βαρυνόμενα
πιέζεσθαι, καὶ ὑπὲρ τοῦ μὴ κατακερματιζομένης
τῆς τροφῆς δι´ ἔνδειαν ἐξασθενεῖν, ἀροῦν
τε καὶ περισκάπτειν, ὡς μηδὲν παραβλαστάνον κωλύῃ
τὴν αὔξησιν. Τόν τε καρπὸν οὐκ ἐᾷ δρέπεσθαι ἀτελῆ
ἐξ ἀτελῶν, ἀλλὰ μετὰ τριετίαν ἔτει τετάρτῳ,
καθιερώσαντα τὴν ἀπαρχὴν τῷ Θεῷ, μετὰ τὸ
τελειωθῆναι τὸ δένδρον. Εἴη δ´ ἂν οὗτος ὁ τῆς γεωργίας
τύπος διδασκαλίας τρόπος· διδάσκων δεῖν τὰς
παραφύσεις τῶν ἁμαρτιῶν ἐπικόπτειν, καὶ τὰς συναναθαλλούσας
τῷ γονίμῳ καρπῷ ματαίας τῆς ἐννοίας
πόας, ἔστ´´ ἂν τελειωθῇ καὶ βέβαιον γένηται τὸ ἔρνος
τῆς πίστεως. Τῶ τε γὰρ τετάρτῳ ἔτει, ἐπεὶ καὶ
χρόνου χρεία τῷ κατηχουμένῳ βεβαίως, ἡ τετρὰς τῶν
ἀρετῶν καθιεροῦται τῷ Θεῷ, τῆς τρίτης ἤδη μόνης
συναπτούσης, ἐπὶ τὴν τοῦ Κυρίου τετάρτην ὑπόστασιν.
Θυσία δὲ ανέσεως ὑπὲρ ὀλοκαυτώματα.
Οὗτος γάρ σοι, φησὶ, δίδωσιν ἰσχὺν ποιῆσαι
δόναμιν. Ἐὰν δὲ φωτισθῇ σοι τὰ πράγματα,
λαβὼν καὶ κτησάμενος ἰσχὺν, ἐν γνώσει ποίει δύνα
μιν. Ἐμφαίνει γὰρ διὰ τούτων τά τε ἀγαθὰ τάς τε
δωρεὰς παρὰ τοῦ Θεοῦ χορηγεῖσθαι, καὶ δεῖν ἡμᾶς,
διακόνους γενομένους τῆς θείας χάριτος, σπείρειν τὰς,
τοῦ Θεοῦ εὐποιίας, καὶ τοὺς πλησιάζοντας κατασκευάζειν
καλούς τε καὶ ἀγαθούς. Ἵνα ὡς ὅτι μάλιστα
ὁ μεν σώφρων τοὺς ἐγκρατεῖς, ὁ δὲ ἀνδρεῖος
τοὺς γενναίους, συνετούς τε ὁ φρόνιμος, καὶ δίκαιος
τοὺς δικαίους ἐκτελῇ.
ΟΑΡΟΤ ΧΙΧ.
Οὗτός ἐστιν ὁ κατ´ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ὁ
γνωστικὸς, ὁ μιμούμενος τὸν Θεὸν καθόσον οὔν τερ
μηδὲν παραλιπών τῶν εἰς τὴν ἐνδεχομένην ὁμοωσιν·
ἐγκρατευόμενος, ὑπομένων, δικαίως βιοὺς, βασιλεύων
τῶν παθῶν, μεταδιδοὺς ὧν ἔχει ὡς οἶός τε ἐσὸν
εὐεργετῶν καὶ λόγω καὶ ἔργω. Οὗτος μέγτστος
φησὶν, ἐν τῇ βασιλείᾳ, ὃς δν ποιῃ καὶ διδάσν,
μιμούμενος τὸν Θεὸν τῶ παραπλήσια χαρίζεσθαι·
κοινωφελεῖς γὰρ αἱ τοῦ Θεοῦ δωρεαί. Ὁς δ ὀν
ἐγχεφῇ τι πράσσειν μεθ´ ὑαερηφανίας, τἰν
Θεὸν παροξύνει, φησίν· ἀλαζονεία γὰρψυγῆς ἐι
κακία· ἀφ´ ἦς καὶ τῶν ἄλλων κακιῶν μετανμεῖν [ἅὰ
νελεύει, ἀρμοζομένοις τὸν βίον ἐξ ἀναρμοστίας πρὸς
τὴν ἀμείνω μεταβολὴν διὰ τῶν τριῶν τούτων, στόματος,
καρδίας, χειρῶν. Σύμβολον δ´ ἂν εἴη ταῦτα,
πράξεως μὲν αἱ χεῖρες, βουλῆς δὲ ἡ καρδία, καὶ λόγου
στόμα. Καλῶςοὖν ὖ ἐπὶ τῶν μετανοούντων εἴρηται τὸ
λόγιον ἐκεῖνο· Τὸν Θεὸν εἷλου σήμερον, εἴναί σου
Θεόν καὶ Κύριος εἶ λετόσεσήμερον, γενέσθαι λαν
αὐτῷ. Τὸν γὰρ σπεύδοντα θεραπεύειν τὸ ὃν,
οἰκέτην ὄντα, ἐξοικειοῦται ὁ Θεός· κἂν εἶς ᾖ τὸν
ἀριθμὸν, ἐπίσης τῷ λαῷ τετίμηται· μέρος γὰρ ὤν
τοῦλαοῦ, συμπληρωτικὸς αὐτοῦ γίνεται, ἀποκατασταθεὶς
ἐξ οὗ ἦν· καλεῖται δὲ καὶ ἐκ μέρους τὸ πᾶν.
Αὔτη δὲ ἡ εὐγένεια ἐν τῷ ἑλέσθαι καὶ συνασκῆσαι
τὰ κάλλιστα διαδείκνυται· ἐπεὶ τί τὸν Ἀδὰμ
ὡφέλησεν ἡ τοιαύτη αὐτοῦ εὐγένεια; πατὴρ δὲ
αὐτοῦ θνητὸς οὐδείς· αὐτὸς γὰρ ἀνθρώπων τῶν ἐν
γενέσει πατήρ. Τὰ μὲν αἰσχρὰ οὗτος προθύμως
τῆετο, ἑπόμενος τῇ γυναικὶ, των δὲ ἀληθῶν καὶ καλῶν
ἠμέλησεν, ἐφ´ οἷς θνητόν ἀθανάτου βίον, ἀλλ´
αὐκ εἰς τέλος, ἀνθυπηλλάξατο. Νῶε δὲ, ὁ μὴ
οὕτω γενόμενος ὡς ὁ Ἀδὰμ, ἐπισκοπῇ θείᾳ διασώζεται·
φέρων γὰρ αὐτὸν ἀνέθηκε τῷ Θεῷ. Τόν
τε Ἀβραὰμ ἐκ τριῶν παιδοποιησάμενον γυναικῶν
οὐ δι´ ἡδονῆς ἀπόλαυσιν, δι´ ἐλπίδα δὲ, οἶμαι
τοῦ πληθῦναι τὸ γένος ἐν ἀρχῇ, εἷς μόνος διαλέχεται
κληρονόμος τῶν πατρῴων ἀγαθῶν· οἱ δὲ ἄλλοι
διῳκίσθησαν τῆς συγγενείας· ἔκ τε αὐτοῦ διλμων
γενομένων, ὁ νεώτερος κληρονομεῖ, εὐάρεστος τῷ
πατρὶ γενόμενος, καὶ τὰς εὐχὰς λαμβάνει· δουλεύει
δὲ ὁ πρεσβύτερος αὐτῷ· ἀγαθόν γὰρ μέγιστον τῶ
Κφαύλῳ, τὸ μὴ αὐτεξούσιον. Ἡ δὲ οἰκονομία αὕτη
καὶ προφητικὴ καὶ τυπική. Ὅτι δὲ τοῦ σοφοῦ
πάντα ἐστὶ, σαφῶς μηνύει λέγων· Αότι ἡλό
ρέν με ὁ Θεὸς, ἔστι μοι πάντα. Ἐνὸς γὰρ δεῖν
ὀρέγεσθαι διδάσκει, δι´ οὗ τὰ πάντα γέγονε, καὶ τοῖς
ἀξίοις τὰ ἐπηγγελμένα νέμεται. Κληρονόμον οὖν τὸν
σπουδαῖον γενόμενον τῆς βασιλείας συμπολίτην διά
τῆς θείας σοφίας ἀναγράφει καὶ τῶν πάλαι δικαίων.
τῶν κατὰ τὸν νόμον καὶ πρὸ νόμου νομίμως βεβωκότων,
ὧν αἱ πράξεις νόμοι γεγόνασιν εἰς ἡμᾶς,
Πάλιν τε αὐ βασιλέα τὸν σοφὸν διδάσκων τοὸς
μὴ ὁμοφύλους ποιεῖ λέγοντας αὐτῷ· Βασιλεὺς
παρὰ Θεοῦ σὺ ἐν ἡμὺν εἶ ἐθελουσίῳ γνώμη οῶν
ἀρχομένων διὰ ζῆλον ἀρετῆς ὑπακουόντων τῷ σποιδαίῳ.
Πλάτων δὲ ὁ φιλόσοφος, εὐδαιμονίας τλος
τιθέμενος, ὁμοίωσιν Θεῷ φησίν αὐτὴν εἶναι κατὰ τὸ
δυνατόν· εἴτε καὶ συνδραμών πως τῷ δόγματι του
νόμου( γὰρ μεγάλαι φύσεις καὶ γυμναὶ παθῶν
εὐστοχοῦσί πως περὶ τὴν ἀλήθειαν, ὡς φησίν ὁ
Πυθαγόρειος Φίλων, τὰ Μωῦσέος ἐξηγούμενος·
εἴτε καὶ παρά τινων τότε λογίων ἀναδιδαχθεὶς, ἂτεμαθήσεως·
ἀεὶ διψῶν. θησὶ γὰρ ὁ νόμος· Ὁπίσω
Κυρίου αοῦ Θεοῦ ὑμῶν πορεύεσθε, καὶ τὸς ἐντολάς
μου φυλάξετε. Τὴν μὲν γὰρ ἐξομοίωσιν ὁ νόμος
ἀκολουθίαν ὀνομάζει· ἡ δὲ τοιαύτη ἀκολουθία κατὰ
δύναμιν ἐξομοιοῖ. Γίνεσθε, φησὶν ὁ Κύριος, ἐλεήμονες
καὶ οἰκτίρμονες, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ
οὐράνιος οἰκτίρμων ἐστίν. Ἐντεῦθεν καὶ οἱ Στωῖκοὶ
τὸ ἀκολούθως τῇ φύσει ζῇν τέλος εἶναι ἐδογμάτισαν,
τὸν Θεὸν εἰς φύσιν μετονομάσαντες εὐπρεπῶς·
ἐπειδὴ ἡ φύσις καὶ εἰς φυτὰ, καὶ εἰς σπαρτὰ,
καὶ εἰς δένδρα, καὶ εἰς λίθους διατείνει. Σαφῶς τοίνυν
εἴρηται· Ἄνδρες κακοὶ οὐνοοῦσι νόμον· οἱ δὲ
Κἀγαπῶντες νόμον προβάλλουσιν ἐαυτοῖς τεῖχος.
Σορία γὰρ πανούργων ἐπιγνώσεται τὰς
ἀδοὺς αὐτῆς· ἄνοια δὲ ἀφρόνων ἐν πλάνῃ. Ἐπὶ
τίνα γὰρ ἐπιβλέψω, ἀλλ ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον καὶ
ἡσύχιον καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους; ἡ προφητεία
λέγει. Τριττὰ δὲ εἴδη φιλίας διδασκόμεθα·
καὶ τούτων τὸ μὲν πρῶτον καὶ ἄριστον τὸ κατ´ ἀρετήν·
στεῤῥὰ γὰρ ἡ ἐκ λόγου ἀγάπη· τὸ δὲ δεύτερον
καὶ μέσον κατ´ ἀμοιβήν·κοινωνικὸν δὲ τοῦτο καὶ μεταδοτικὸν
καὶ βιωφελές· κοινὴ γὰρ ἡ ἐκ χάριτος φιλία·
τὸ δὲ ὕστατον καὶ τρίτον, ἡμεῖς μὲν τὸ ἐκ
συνηθείας φαμὲν, οἱ δὲ τὸ καθ´ ἡδονὴν τρεπτὸν καὶ
μεταβλητόν. Καί μοι δοκεῖ παγκάλως Ἰππόδαμος ὁ
Πυθαγόρειος γράφειν τὰς φιλίας· Ἀ μέν ἐξ
κκιστάμας θεῶν· ἀ δ´ ἐκ παροχᾶς ἀνθρώπων,
ἀδὲ ἐξ ἀδονᾶς ἶώων. Οὐκοῦν ἡ μέν τις ἐστὶ φιλοσόφου
φιλία, ἡ δὲ ἀνθρώπου, ἡ δὲ ζώου. Τῷ γὰρ
ὄντι εἰκὼν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος εὐεργετῶν· ἐν ᾠ καὶ
αὐτὸς εὐεργετεῖται· ὥσπερ γὰρ ὁ κυβερνήτης, ἅμα
σώζει καὶ σώζεται. Διὰ τοῦτο ὅταν τις αἰτῶν τύχῃ,
οὖ φησι τῷ διδόντι. Καλῶς ἔδωκας, ἀλλὰ, Καλῶς εἰϟ
ληφας. Οὕτω λαμβάνει μὲν ὁ διδοὺς, δίδωα δὲ ὁ λαμβάνων.
Δίκαιοι δὲ οἰκτείρουσι, καὶ ἐλεοῦσ,·
χρηστοὶ δὲ ἔσονται οἰκήτορες γῆς· ἄκακοι δὲ
ὑπολειφθήσονπαι ἐπ´ αὐτῆς· οἱ δέπαρινομοῶντει
ἐξολοθρευθήσονται ἀπ´ αὐτς. Καί μοι δοκεῖ τὸν
πιστὸν προμαντευόμενος Ὅμηρος εἰρηκένει,
Δὸς φίλῳ· ἐχθρῷ δὲ ἐπικουρητέον, ἵνα μὴ μείν,
ἐχθρός· ἐπικουρία γὰρ εὐνοί μὲν συνδεῖται, λύεται
δὲ ἔχθρα. Ἀλλ´ εἰ καὶ προθυμία κρόκειται
καθὸ ἐὰν ἔχῃ, εὐπρόσδεκτος, οὐ καθὸ οὐκ ἔγει
ρὐ γὰρ ἵνα ἄλλοις ἄνεσις, ὑμῖν δὲ θλίίιι, ἀλΓ
έξ ἰσότητος ἐν τῷ νῦν καιφῷ· καὶ τὰ ἐξῆς
Ἐσκόρπισεν, ἔθωκεν τοῖς πένησιν· ἡ δικαιοσίνη
αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αιῶνα, ἡ Γραφὴ λέγει. Τὸ γὰρ
κατ´ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν, ὡς καὶ πρόσθεν εἰρήκαμεν,
οὐ τὸ κατὰ σῶμὰ μηνύεταιο γάρ θὲ.
μις θνητὸν ἀθανάτῳ ἐξομοιοῦσθαι, ἀλλ´ ἢ κατὶ
νοῦν καὶ λογισμόν· ᾧ καῖ τὴν πρὸς τὸ εὔεργετεὺν
καὶ τὴν πρὸς τὸ ἄρχειν ὁμοιότητα προσηκόνοως ὁ
Κύριος ἐνσφραγίζεται· οὐ γὰρ αἱ ήγεμονίαισωμάτων
ποιότησιν, ἀλλὰ διανοίας κρίσεσι κατορθοῦνται· βουλαῖς
γὰρ ἀνδρῶν ὀσίων εὖ μὲν οἰκοῦνται πόλεις, εὖ δοῖκος.
ΟΑΡΟΤ ΧΧ
Ἡ γε μὴν καρτερία καὶ αὐτὴ εἰς τὴν θείσιν ἐξομοίωσιν
βιάζεται, δι´ ὑπομονῆς ἀπάθειαν καρπουμένη,
εἴ τῳ ἔναυλα τὰ ἐπὶ τὸν Ἀνανίαν
ἰστορούμενα· ὧν εἷς καὶ Δανιὴλ ὁ προφήτης ἦη,
θείας πίστεως πεπληρωμένος. Βαβυλῶνα ᾤκει Δανιὴλ,
καθάπερ ὁ μὲν Λώτ τὰ Σόδομα, τὴν Χαλδαίων
δὲ γῆν ὁ Ἀβραὰμ, ὁ μετ´ ὀλίγον φλος τοῦ Θεοῦ
Κατήγαγεν οὖν εἰς ὄρυγμα θηρίων ἔμπλεων τὸν Δανιήλ
ὁ Βαβυλωνίων βασιλεύς· ἀνήγαγε ἄ αὐτόν
ἀβλαβῆ ὁ ἁπάντων βασιλεὺς, ὁ πιστὸς Κύριος. Ταύτην
κτήσεται τὴν ὑπομομὴν ὁ γνωστικὸς, ᾗ γνωστικός·
εὐλογήσει πειραζόμενος, ὡς ὁ γενναῖος Ἰὸβ,
ὡς Ἰωνᾶς εὔξεται καταπινόμενος ὑπὸ κήτους, καὶ ἡ
πίστις αὐτὸν ἀποκαταστήσει Νινευῖταις προφητεύοντα·
κἂν μετὰ λεόντων καθειρχθῇ, ἡμερώσει τὰ θηρία·
κᾶν εἰς πῦρ ἐμβληθῇ, δροσισθήσεται, ἀλλ´ οὐκ ἐκπνρωθήσεται·
μαρτυρήσει νύκτωρ, μαρτυρήσει μεθ
Κἡμέραν ἐν λόγῳ, ἐν βίῳ, ἐν τρόπῳ μαρυρήπι·
σύνοικος ἐν τῶ Κυρίῳ ὀαριστής τε καὶ συνέστιος
Κκατὰ τὸ πνεῦμα διαμένει· καθαρὸς μὲν τὴν σάρκα,
Κκαθαρὸς δὲ τὴν καρδίαν· ἡγιασμένος τὸν λόγον. Ὁ
Κκόσμος τούτῳ, φησὶν, ἐσταύρωται, καὶ αὐτὸς τῷ
Κκόσμῳ. Οὕτος, τὸν σταυρὸν τοῦ Σωτῆρος περιφέρων,
ἕπεται Κυρίῳ μετ´ ἴχνιον, ὥστε Θεὸς, ἅγιος
ἀγίων γενόμενος. Πάσης τοίνυν ἀρετῆς μεμνημένος ὁ
Κθεῖος νόμος, ἀλείφει μάλιστα τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τὴν
Κἐγκράτειαν, θεμέλιον ἀρετῶν κατατιθέμενος ταύτην·
καὶ δὴ προπαιδεύει ἡμᾶς εἰς τὴν περιποίησιν τῆς
Εγκρατείας, ἀπὸ τῆς τῶν ζώων χρήσεως ἀπαγορεύων
μεταλαμβάνειν τῶν ὄσα φύσει πίονα, καθάπερ τὸ τῶν
συῶν γένος, εὐσαρκότατον τυγχάνον· τρυφητιῶσι
γὰρ ἡτοιαύτη χρῆσις χορηγεῖται. Λέγεται γοῦν, τινὰ
πῶν φιλοσοφούντων ἐτυμολογοῦντα τὴν ὕν, θῦν
εἶναι φάναι, ὡς εἰς θύσιν καὶ σφαγὴν μόνον ἐπιτήδειον·
δεδόσθαι γὰρ τῷδε τῷ ζώῳ ψυχὴν πρὸς οὐδὲν
ἕτερον ἢ ἕνεκα τοῦ τὰς σάρκας σφριγᾷν. Τῶν τε
Κἱθύων ὁμοίως ἀπηγόρευσε μεταλαμβάνειν, στέλλων
ἡμῶν τὰς ἐπιθυμίας, ἐκείνων οἱς μήτε πτερύγια
μήτε λεπίδες εἰσίν· εὐσαρκίᾳ γὰρ καὶ πιότητι τῶν
ἄλλων ἐχθύων οὗτοι διαφέρουσιν. Ἐντεῦθεν οἷμαι καὶ
τὰς τελετὰς οὐ μόνων τινῶν ζώων ἀπαγορεύειν
ἂπτεσθαι, ἀλλ´ ἔστιν ἃ καὶ τῶν καταθυομένων ὑπεξεἰλετο
τῆς χρήσεως μέρη, δι´ αἰτίας ἅς ἴσασιν
ρἱ μύσται. Εἰ δὴ γαστρὸς καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα κρατητέον,
δῆλον ὡς ἄνωθεν παρειλήφαμεν παρὰ τοῦ
Κυρίου διὰ τοῦ νόμου τὴν ἐπιθυμίαν ἐκκόπτειν. Γένοιτο
δ´ ἂν τελείως τοῦτο, εἰ τοῦ ὑπεκκαύματος τῆς
ἐπιθυμίας, τῆς ἡδονῆς λέγω, ἀνυποκρίτως καταγνοίημεν.
Φασὶ δὲ αὐτῆς εἶναι τὴν ἔννοιαν, κίνησιν
λαίαν καὶ προσηνῆ μετά τινος αἰσθήσεως. Ταύτῃ
δουλεύοντα τὸν Μενέλεων, μετὰ τὴκ Ἰλίου ἅλωσιν,
φασὶν ὁρμήσαντα τὴν Ἐλένην ἀνελεῖν, ὡς κακῶν
τοσούτων αἰτίαν γενομένην, ὅμως οὐ κατισχῦσαι πρᾶΚξαι,
ἡττηθέντα τῷ κάλλει, δι´ οὗ ἐπὶ τὴν ἀνάμνησιν
τῆς ἡδονῆς ἀφίκετο. Ὅθεν ἐπισκώπτοντες οἱ τραγῳδοποιοί,
ὀνειδιστικῶς ἐπεβόησαν αὐτῷ
πὺ δʹ, ὡς ἐσεῖδες μστὸν, ἐκβαλὼν ξίφος,
Α Καὶ πάλιν·
ταρ’εἰς τὸ κάλλος ἐκκεόφηνται  ἔη,
Ἐγὼ δὲ ἀποδέχομαι τὸν Ἀντισθένη Τὴν κρρρδίτην,
λέγοντα, κἂν κατατοξεύσαμι, ει μ
βοιμι· ὅτι πολλὸς ἡμῶν καλὰς καὶ ἀγαθὸς πυοῦ
κας διέφθειρεν. Τόν τε ἔρωτα κακίαν φησὶ φίσιι,
ἧς ἡττους ὅντες οἱ κακοδαίμονες, θεὸν τὴν νάτῳ
καλοῦσιν· δείκνυται γὰρ διὰ τούτων ἡττᾶσθει τς
ἀμαθεστέρους δι´ ἄγνοιαν ἡδονῆς, ἣν οὐ χρὴ προσήρσθαι,
κἂν θεὸς λέγηται, τουτέστι κἂν θεόθεν ἐπὶ τὴν
τῆς παιδοποιίας χρείαν δεδομένη τυγχάνη Καὶ ὁζὲνοφῶν
ἄντικρυς κακίαν λέγων τὴν ἡδονὴν, σσίν·
«Ὡ τλῆμον, τί δὲ σὺ ἀγαθὸν οἷοθα, ἢ τἱ
καλὸν σκοπεῖς; ἢτις οὐδὲ τὴν τῶν ἡδέων ἐπόνμίσιν
ἀναμένεις, πρὶν μὲν πεινῆν ἐσθίουσα, πρὸν δὲ
διψῆν πίνουσα· καὶ ἵνα μὲν ἡδέως φάγῃς, ἀοποιοῖς
μηχανωμένη, ἵνα δὲ ἡδέως πίνῃς, οἶνους πολυπ
λεῖς παρασκευάζῃ· καὶ τοῦ θέρους χιόνα περθέωσα
ζητεῖς· ἵνα δὲ κατακοιμηθῆς ἡδέως, οὐ μκτὰς
κλίνας μαλθακὰς, ἀλλὰ καὶ τὰ ὑπόβαθρατες
κλίναις παρασκευάζη.» Ὅθεν, ὡς ἔλεγεν Ἀρίστων,
σρὸς ὅλον τὸ τετράχορδον, ἡδονὴν, Μπηη,
φόβον, ἐπιθυμίαν, πολλῆς δεῖ τῆς ἀσκήφεως κοὶ
μάχης.
καὶ γὰρ τῶν σεμοῶν οἰομένων εἶναι τοὺς θυμοὺς
ἡ ἡδονὴ κηρίνους ποιεῖ, κατὰ Πλάτωνα· ὅτι
ἑκάστη ἡδονήτε καὶ λύπη προσπασσαλοῖ τῷ
σώματι ψυχήν τοῦ γε μὴ ἀφορίζοντος καὶ ἀποσταυροῦντος
ἑαυτὸν τῶν παθῶν. Ὁ ἀπολέσας τὴν
ύυχὴν τὴν ἐαυτοῦ, φησὶν ὁ Κύριος, σώσει αὐτήν·
Κἤτοι ῥιψοκινδύνως ὑπὲρ τοῦ Σωτῆρος αὐτὴν ἐπιδιδοὺς,
ὡς αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν πεποίηκεν, ἢ ἀπολέσας
αὐτὴν ἐκ τῆς πρὸς τὸν συνήθη βίον κοινωνίας. Ἐὰν
γὰρ ἀπολῦσαι, καὶ ἀποστῆσαι, καὶ ἀφορίσαι τοῦτο
γὰρ ὁ σταυρὸς σημαίνει) τὴν ψυχὴν ἐθελήσῃς τῆς
ἐν τούτῳ τῷ ζῇν τέρψεώς τε καὶ ἡδονῆς, ἕξεις αὐτὴν
ἐν τῇ ἐλπίδι τῇ προσδοκωμένῃ, εὑρημένην καὶ
ἀναπεπαυμένην. Εἴη δ´ ἂν τοῦτο μελέτη θανάτου,
εἰ μόναις ταῖς κατὰ φύσιν μεμετρημέναις ὀρέξεσι,
μηδὲν ὑπεροριζούσαις τῶν κατὰ φύσιν, ἐπὶ τὸ μᾶλλον
ἢ παρὰ φύσιν, ἔνθα τὸ ἁμαρτητικὸν φύεται, ἀρκεῖσθαι
βουλοίμεθα. Ἐνδύσασθαι οὖν δεῖ τὴν πανοπλίαν
τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς στῆναι
Κπρὸς πὰς μεθοδείας τοῦ διαβόλου· ἐπεὶ τὰ ὅπλα
Κτῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρκικὰ, ἀλλὰ δυνατὰ
τῷ Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὁχυρωμάτων, λογισμοὺς
καθαιφοῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ
τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν
νόημα εἰς ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ, ὁ θεῖος φησὶν
Ἀπόστολος. Ἀνδρὸς δὴ χρεία, ὅστις θαυμαστῶς καὶ
ἀσυγχότως τοῖς πράγμασι χρήσεται, ἀφ´ ὧν τὰ πάθη
ὀρμᾶται· οἱον πλούτῳ καὶ πενίᾳ, καὶ δόξῃ καὶ ἀδοξίᾳ,
ὡγείᾳ καὶ νόσω, ζωῆ καὶ θανάτῳ, πόνῳ καὶ ἡδονῇ.
Ἦα γὰρ ἀδιαφόρως τοῖς διαφόροις χρήσωμαι, πολλῆς
ἡμῖν δεῖ διαφορᾶς, ἅτε προκεκακωμένοις ἀσθενείᾳ
πολλῇ, καὶ προδιαστροφῇ κακῆς ἀγωγῆς τε καὶ τροφῆς,
μετὰ ἀμαθίας προαπολελαυκόσιν. Ὁ μὲν οὖν
ἀπλοῦς λόγος τῆς καθ´ ἡμᾶς φιλοσοφίας τὰ πάθη
πάντα ἐναπερείσματα τῆς ψυχῆς φησὶν εἶναι, τῆς
μαλθακῆς καὶ εἰκούσης, καὶ οἷον ἐναποσφραγίσματα
τῶν πνευματικῶν δυνάμεων, πρὸς ἂς ἡ πάλη ἡμῖν.
Ἔργον γὰρ, οἱμαι, ταῖς κακούργοις δυνάμεσιν ἐνεργεῖν
τι τῆς ἰδίας ξξεως παρ´ ἕκαστα πειρᾶσθαι, εἰς
τὸ καταγωνίσασθαι καὶ ἐξιδιοποιήσασθαι τοὺς ἀπειπαμένους
αὐτάς. Ἔπεται δ´ εἰκότως τοὺς μὲν
καταπαλαίεσθαι, ὅσοι δὲ ἀθλητικώτερον τὸν ἀγῶνα
μεταχειρίζονται, πάμμαχον ἀγωνισάμεναι, καὶ μέχρι
τοῦ στεφάνου χωρήσασαι αἱ προειρημέναι δυνάμεις
ἐν πολλῷ τῷ λύθρῳ, τότε δὴ ἀπαυδῶοι, θαυμάζουσαι
τοὺς νικηφόρους. Τῶν γὰρ κινουμένων ἃ μιν
καθ´ ὁρμὴν καὶ φαντασίαν κινεῖται, ὡς τὰ ζῶα· τὴ
δὲ κατὰ μετάθεσιν, ὡς τὰ ἄψυχα. Κινεῖσθαι δὲ κο
τῶν ἀψύχων τὰ φυτὰ μεταβατικῶς φασὶν εἰς αὔξηα,
εἴ τις αὐτοῖς ἄψυχα εἰναι συγχωρήσει τὰ φυτά
Ἔξεως μὲν οὖν οἱ λίθοι, φύσεως δὲ τὰ φυτὰ, ἐρμῆς
τε καὶ φαντασίας, τῶν τε αὖ δυεῖν τῶν προειρης
μένων, καὶ τὰ ἄλογα μετέχει ζῶα. Ἡ λογικὴ
δὲ δύναμις, ἰδία οὐσα τῆς ἀνθρωπείας ψυχῆς, οὐ,
ὡσαύτως τοῖς ἀλόγοις ζώοις ὁρμᾷν ὀφείλει, ἀλλὰ καὶ
διακρίνειν τὰς φαντασίας, καὶ μὴ συνκαποφέρεσθαι
αὐταῖς. Αἱ τοίνυν δυνάμεις, περὶ ὧν εἰρήκαμεν,
κάλλη, καὶ δόξας, καὶ μοιχείας, καὶ ἡδονὰς, καὶ
τοιαύτας τινὰς φαντασίας δελεαστικὰς περιτείνουσι
ταῖς εὐεπιφόροις ψυχαῖς, καθάπερ οἱ ἀπελαύνοντες
τὰ θρέμματα, θαλλοὺς προσιέντες· εἰτα κατασοφισάμεναι
τοὺς μὴ διακρίνειν δυνηθέντας τὴν ἀληθῆ ἀπὸν
ψεύδους ἡδονὴν, καὶ τὸ ἐπίκηρόν τε καὶ ἐφύβριστον
ἀπὸ τοῦ ἁγίου κάλλους, ἄγουσιν δουλωσάμενει,
Ἐκάστη δὲ ἀπάτη συνεχῶς ἐναπερειδομένη τῇψυγῆ,
τὴν φαντασίαν ἐν αὐτῇ τυποῦται· καὶ δὴ τὴν εἰκόνα
ἔλαθεν περιφέρουσα τοῦ πάθους ἡ ψυχὴ τῆς αἰίας,
ἁπό τε τοῦ δελέατος, καὶ τῆς ἡμῶν συγκαταθέσεως
γινομένης. Οἱ δ´ ἀμφὶ τὸν Βασιλείδην προσαρτήματα
τὰ πάθη καλεῖν εἰώθασιν· πνεύματά τινα ταῦτα κατ´
οὐσίαν ὑπάρχειν προσηρτημένα τῇ λογικῇ ψυχῇ, κατά
τινα τάραχον καὶ σύγχυσιν ἀρχικήν· ἄλλας τε αὖ
πνευμάτων νόθους καὶ ἑτερογενεῖς φύσεις προσεπιΚφύεσθαι
ταύταις, οἷον λύκου, πιθήκου, λέοντος, τράγου·
ὧν τὰ ἰδιώματα περὶ τὴν ψυχὴν φανταζόμενα,
τὰς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς τοῖς ζώοις ἐμφερῶς ἐξομοιοῦν
λέγουσιν. Ὡν γὰρ ἰδιώματα φέρουσι, τούτων
τὰ ἔργα μιμοῦνται· καὶ οὐ μόνον ταῖς ὀρμαῖς καὶ
φαντασίαις τῶν ἀλόγων ζώων προσοικειοῦνται, ἀλλὰ
καὶ φυτῶν κινήματα καὶ κάλλη ζηλοῦσι, διὰ τὸ καὶ
Κφυτῶν ἰδιώματα προσηρτημένα φέρειν. Ἔχει δὲ καὶ
ἕξεως ἰδιώματα, οἰον ἀδάμαντος σκληρίαν. Ἀλλὰμὲν
Κπρὸς τὸ δόγμα τοῦτο διαλεξόμεθα ὕστερον, ὀπηίκα
περὶ ψυχῆς διαλαμβάνομεν· νῦν δὲ τοῦτο μόνον παρασημειωτέον,
ὡς Δουρείου τινὸς ἵππου, κατὰ
τὸν ποιητικὸν μῦθον. εἰκόνα σώει ἐ καγὰ ἄασιλείδον
ἄνθρωπος, ἐν ἑνὶ σώματι τοσούτων πνευμάτων διαφόρων
στρατὸν ἐγκεκολπισμένος. Λὐτὸς γοῦν ὁ τοῦ Βασιλείδου
υἱὸς Ἰσίδωρος ἐν τῷ Περὶ προσφυοῦς
ψυχῆς, συναισθόμενος τοῦ δόγματος, οἴον ἑαυτοῦ
κατηγορῶν, γράφει κατὰ λέξιν· «Ἐὰν γάρ τινι πεῖσμα
δῷς, ὅτι μὴ ἔστιν ἡ ψυχὴ μονομερὴς, τῇ δὲ τῶν
προσαρτημάτων βίᾳ τὰ τῶν χειρόνων γίνεται πάθη,
πρόφασιν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἕξουσιν οἱ μοχθηροὶ τῶν
ἀνθρώπων λέγειν· Ἐβιάσθην, ἀπηνέχθην, ἄκων
δρασα, μὴ βουλόμενος ἐνήργησα· τῆς τῶν κακων
ἐπιθυμίας αὐτὸς ἡγησάμενος, καὶ οὐ μαχεσάμενος
ταῖς τῶν προσαρτημάτων βίαις. Δεῖ δὲ, τῷ λογιστικῷ
κρείττονας γενομένους, τῆς ἐλάττονος ἐν ἡμῖν κτίσεως
φανῆναι κρατοῦντας.» Δύο γὰρ δὴ ψυχὰς ὑποτίθεται
καὶ οὗτος ἐν ἡμῖν, καθάπερ οἱ Πυθαγόρειοι, περὶ ὧν
ὕστερον ἐπισκεψόμεθα. Ἀλλὰ καὶ Οὐαλεντῖνος, πρός
τινας ἐπιστέλλων, αὐταῖς λέξεσι γράφει περὶ τῶν
προσαρτημάτων· «Εἷς δέ ἐστιν ἀγαθὸς, οὗ παῤῥησίᾳ
ἡ διὰ τοῦ Υἱοῦ φανέρωσις, καὶ δι´ αὐτοῦ
μόνου δύναιτο ἂν ἡ καρδία καθαρὰ γενέσθαι, παντὸς
πονηροῦ πνεύματος ἐξωθουμένου τῆς καρδίας· πολλὰς
γὰρ ἐνοικοῦντα αὐτῇ πνεύματα οὐκ ἐᾷ καθαρεύειν·
ἕκαστον δὲ αὐτῶν, τὰ ἴδια ἐκτελεῖ ἔργα, πολλαχῶς
ἐνυβριζόντων ἐπιθυμίαις οὐ προσηκούσαις. Καί μοι
δοκεῖ ὅμοιόν τι πάσχειν τῷ πανδοχείῳ ἡ καρδία· καὶ
γὰρ ἐκεῖνο κατατιτρᾶται τε καὶ ὀρύττεται, καὶ πολλάκις
κόπρου πίμπλαται, ἀνθρώπων ἀσελγῶς ἐμμενόντων,
καὶ μηδεμίαν πρόνοιαν ποιουμένων τοῦ χωρίου,
καθάπερ ἀλλοτρίου καθεστῶτος. Τὸν τρόπον
τοῦτον καὶ ἡ καρδία μέχρι μὴ προνοίας τυγχάνει,
ἀκάθαρτος οὖσα, πολλῶν οὖσα δαιμόνων οἰκητήριον·
ἐπειδὰν δὲ ἐπισκέψηται αὐτὴν ὁ μόνος ἀγαθὸς
Πατὴρ, ἡγίασται καὶ φωτὶ διαλάμπει· καὶ οὕτω
μακαρίζεται ὁ ἔχων τὴν τοιαύτην καρδίαν, ὅτι
ὄψεται τὸν Θεόν.» Τίς οὖν ἡ αἰτία τοῦ μὴ προνσθαι
ἐξ ἀρχῆς τὴν τοιαύτην ψυχὴν, εἰπάτωσαν ἡμῖν,
Ἡτοι γὰρ οὐκ ἔστιν ἀξία(καὶ πῶς ὥσπερ ἐκ
μετανοίας ἡ πρόνοια πρόσεισιν αὐτῇ;] ἢ φύσις σωζομένη,
ὡς αὐτὸς βούλεται, τυγχάνει· καὶ ἀνάγκη
ταύτην, ἐξ ἀρχῆς διὰ συγγένειαν προνοουμένην, μη
δεμίαν παρείσδυσιν τοῖς ἀκαθάρτοις παρέχειν πεύμασιν,
ἐκτὸς εἰ μὴ βιασθείη, καὶ ἀσθενὴς ἐλεγχθείη,
Ἐὰν γὰρ δῳ μετανοήσασαν αὐτὴν ἑλέσθαι τὰ κρείττω,
τοῦτ´ ἐκεῖνος ἄκων ἐρεῖ, ὅπερ ἡ παρ´ ἡμῖν ἀλήθεια
δογματίζει, ἐκ μεταβόλῆς πειθηνίου, ἀλλ´ οὐκ ἐκόύσεως,
τὴν σωτηρίαν. Ὥσπερ γὰρ αἱ ἀναθυμιάτις,
αἴ τε γῆθεν αἵ τε ἀπὸ τελμάτων, εἰς ὁμίχλας συλίστανται
καὶ νεφελώδεις συστροφάς· οὕτως αἱ τῶν
σαρκικῶν ἐπιθυμιῶν ἀναδόσεις καχεξίαν προστρίβοιται
ψυχῇ, κατασκεδαννύουσαι τὰ εἴδωλα τῆς ἡδοιῆς
ἐπίπροσθεν τῆς ψυχῆς. Ἐπισκοτοῦσι γοῦν τῷ σωιί
τῷ νοερῷ, ἐπισπωμένης τῆς ψυχῆς τὰς ἐκ τῆς ἐτιθυμίας
ἀναδόσεις, καὶ παχυνούσης τὰς συστροφὰς τῶν
παθῶν, ἐνδελεχείᾳ ἡδονῶν. Χρυσὸς δὲ ἀπὸ γῆς οὐκ
αἴρεται βωλος, ἀλλ´ ἀφεψόμενος διυλίζεται·
ἔπειτα καθαρὸς γενόμενος, χρυσός ἀκούει, γῆ κεκαθαρμένη.
Αἰτεῖσβε γὰρ, καὶ δοθήσεται ὑμῶ,
τοῖς ἐξ ἑαυτῶν ἑλέσθαι τὰ κάλλιστα δυναμένοις λέγεται.
Ὅπως δ´ ἡμεῖς τοῦ διαβόλου τὰς ἐνεργείας καὶ
πὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα εἰς τὴν τοῦ ἀμαρτωλοῦ
ψυχὴν ἐπισπείρειν φαμὲν, οὔ μοι δεῖ πλειόνων λόγων,
παραθεμένῳ μάρτυν τὸν ἀποστολικὸν Βαρνάβαν
δὲ, τῶν ἑβδομήκοντα ἦν, καὶ συνεργὸς τοῦ Παύλου),
κατὰ λέξιν ὥδέ πως λέγοντα· «Ποὸ τον
ἡμᾶς πιστεῦσαι τῷ Θεῷ, ἦν ἡμῶν τὸ οἰκητήριον
τῆς καρδίας καὶ ἀσθενὲς, ἀληθῶςθ οἰκοδομητὸς
ναὸς διὰ χειρός· ὅτι ἦν πλήρης μὲν εἰδωλολατρείας,
καὶ ἦν οἶκος δαιμόνων, διὰ τὸ ποιεῖν ὅσα ἦν ἐναντία
τῷ Θεῷ.» Τὰς ἐνεργείας οὖν τὰς τοῖς δαιμονοις
καταλλήλους ἐπιτελεῖν φησὶ τοὺς ἀμαρτωλούς· ὡῃ
δὲ αὐτὰ τὰ πνεύματα ἐν τῇ τοῦ ἀπίστου κατοικεῖν
ψυχῇ λέγει. Διὰ τοῦτο καὶ ἐπιφέρει,· «Προσέχεε
ἵνα ὁ ναὸς τοῦ Κυρίου ἐνδόξως οἰκοδομηδῇ ος
μάθετε λαβόντες τὴν ἄφεσιν τῶν ἀμαρτιῶν· καὶ εἰπίσαντες
ἐπὶ τὸ ὄνομα, γενώμεθα καινοὶ, πάλιν ἐξ
ἀρχῆς κτιζόμενοι. Οὐ γὰρ οἱ δαίμονες ἡμῶνἀπε
λαύνονται, ἀλλ´ αἱ ἁμαρτίαι. φησὶν. ἀφίενται Βε
δμοίως ἐκείνοις ἐπιτελοῦμεν πρὶν ἢ πιστεῦσαι. Εἰκότως
οὖν ἀντέθηκε τὰ ἐπιφερόμενα· «Διὸ ἐν τῷ κατοικητηρίῳ
ἡμῶν ἀληθῶς ὁ Θεός· κατοικεῖ ἐν
ἡμῖν πως ὁ Λόγος αὐτοῦ τῆς πίστεως, ἡ κλῆσις αὐτοῦ
τῆς ἐπαγγελίας, ἡ σοφία τῶν δικαιωμάτων, αἱ
ἐντολαὶ τῆς διδαχῆς.» Οἷδα ἐγὼ αἱρέσει τινὶ ἐντυχών·
καὶ ὁ ταύτης προῖστάμενος διὰ τῆς χρήσεως
ἔφασκε τῆς ἡδονῆς ἡδονῇ μάχεσθαι, αὐτομολῶν πρὸς
ἡδονὴν διὰ προσποιητοῦ μάχης ὁ γενναῖος οὗτος γνωστικός·
ἔφασκε γὰρ δὴ αὐτὸν καὶ γνωστικὸν εἶναι·
ἐπεὶ οὐδὲν μέγα ἔλεγεν τὸ ἀπέχεσθαι ἡδονῆς μὴ πεπειραμένον,
ἐν αὐτῇ δὲ γενόμενον, μὴ κρατεῖσθαι·
ζθεν γυμνάζεσθαι δι´ αὐτῆς ἐν αὐτῇ. Ἐλάνθανε δὲ
ἑαυτὸν κατασοφιζόμενος ὁ ἄθλιος τῇ φιληδόνῳ τέχνη.
Ταύτῃ δῆλον οὖν τῇ δόξῃ καὶ Ἀρίστιππος ὁ Κυρηψαῖος
προσέβαλε, τοῦ τὴν ἀλήθειαν αὐχοῦντος σοφιστοῦ·
ὀνειδιζόμενος οὖν ἐπὶ τῷ συνεχῶς ὁμιλεῖν τῇ
ἐταίρα τῇ Κορινθίᾳ, Ἔχω γὰρ, ἔλεγεν, ΛαΓδα,
καὶ οὐκ ἔχομαι ὑπ´ αὐτῆς. Τοιοῦτοι δὲ καὶ οἱ φάσκοντες
ἑαυτοὺς Νικολάῳ ἕπεσθαι, ἀπομνημόνευμά
τι τάνδρὸς φέροντες ἐκ παρατροπῆς, τὸ δεῖν παραχρῆσθαι
τῇ σαρκί. Ἀλλ´ ὁ μὲν γενναῖος κολούειν
δεῖν ἐδήλου τάς τε ἡδονὰς τάς τε ἐπιθυμίας,
καὶ τῆ ἀσκησει ταύτῃ καταμαραίνειν τὰς τῆς σαρκὸς
ὀρμάς τε καὶ ἐπιθέσεις. Οἱ δὲ, εἰς ἡδονὴν τράγων δίκην
ἐκχυθέντες, οἷον ἐφυβρίζοντες τῷ σώματι, καθηδυπαθοῦσιν·
οὐκ εἰδότες, ὅτι τὸ μὲν ῥακοῦται, φύσει
ῥευστὸν ὃν, ἡ ψυχὴ δὲ αὐτῶν ἐν βορβόρῳ κακίας
κατορώρυκται, δόγμα ἡδονῆς αὐτῆς, οὐχὶ δὲ ἀνδρὸς
ἀποστολικοῦ, μεταδιωκόντων. Τίνι γὰρ οὗτοι Σαρδαναπάλου
διαφέρουσιν; οὗ τὸν βίον δηλοῖ τὸ ἐπίγραμμα·
Ταῦτ´ ἔχω ὅσσ´ ἔφαγον, καὶ ἐφύβρισα, καὶ
[μετ´ ἔρωτος
Τέρπν´ ἔπαθον· τὸ δὲ πολλὰ καὶ ὄλβια κεῖνα
[λέλειπται.
Καὶ γὰρ ἐγὼ σποδός εἰμι, Νίνου μεγάλης βμωιλεύσσς,
Καθόλου γὰρ οὐκ ἀναγκαῖον τὸ τῆς ἡδονῆς πάθος,
ἐπακολούθημα δὲ χρείαις τισὶ φυσικαῖς, πείνη, δίὸει,
ῥίγει, γάμῳ. Εἰ γοῦν ταύτης δίχα πιεῖν οἱόν τε ἦν
ἢ τροφῆς προσίεσθαι, ἢ παιδυποιεῖν, ἐδείχθη ἂν οὐδεμία
ἑτέρα χρεία ταύτης. Οὕτε γὰρ ἐνέργεια, οὔτε
διάθεσις, οὐδὲ μὴν μέρος τι ἡμέτερον ἡδονή· ἀλλ·
ὑπουργίας ἕνεκα παρῆλθεν εἰς τὸν βίον, ὡσπερ τοὺς
ἅλας φασὶ, τῆς παραπέψεως τῆς τροφῆς χάριν. Ἠ ἅ,
ἀφηνιάσασα καὶ τοῦ οἴκου κατακρατήσασα, πρύτη,
ἐπιθυμίαν γεννᾷ, ἔφεσιν καὶ ὄρεξιν οὐσαν ἄλογο,
τοῦ κεχαρισμένου αὐτῇ· καὶ τὸν Ἐπίκουρον τέλος
εἶναι τοῦ φιλοσόφου ἀνέπεισε θέσθαι τὴν ἡδονήν
Θειάζει γοῦν σαρκὸς εὐσταθὲς κατάστημα καὶ τὸ
περὶ ταύτης πιστὸν ἔλπισμα. Τί γὰρ ἔτερον ἡ
τρυφὴ ἢ φιλήδονος λιχνεία, καὶ πλεονασμὸς περίεργος,
πρὸς ἡδυπάθειαν ἀνειμένων; Ἐμφαντικῶς ὁ
Διογένης ἔν τινι τραγῳδίᾳ γράφει·
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις, ὅσα αἰσχρῶς μὲν εἴρηται, ἐπαἕίως
δὲ τῶν φιληδόνων. Διό μοι δοκεῖ θείως ὁ νόμος
ἀναγκαίως τὸν φόβον ἐπαρτᾶν, ἵν´ εὐλαβείᾳ καὶ
προσοχῇ τὴν ἀμεριμνίαν ὁφιλόσοφος κτήσηταί τε καὶ
Κτηρήσῃ, ἀδιάπτωτός τε καὶ ἀναμάρτητος ἐν πᾶσι
διαμένων. Οὐ γὰρ ἄλλως εἰρήνη καὶ ἐλευθερία περιΚγίνεται
ἢ διὰ τῆς ἀπαύστου καὶ ἀναπαυδήτου πρὸς
τὰς τῶν παθῶν ἡμῶν ἀντιμαχήσεις,. Οὗτοι γὰρ
οἱ ἀνταγωνισταὶ παχεῖς καὶ Ὀλυμπικοὶ, σφηκῶν, ὡς
εἰπεῖν, εἰσὶ δριμύτεροι, καὶ μάλιστα ἡ ἡδονὴ,
οὐ μόνον μεθ´ ἡμέραν, ἀλλὰ καὶ νύκτωρ ἐν αὐτοῖς
τοῖς ἐνυπνίοις μετὰ γοητείας δελεαστικῶς ἐπιβουλεύουσα
καὶ δάκνουσα. Πῶς οὖν ἔτι δίκαιοι κατατρέχειν
τοῦ Νόμου Ἕλληνες, φόβῳ καὶ αὐτοὶ τὴν ἡδονὴν
δουλοῦσθαι διδάσκοντες; Ὁ γοῦν Σωκράτης
φυλάσσεσθαι κελεύει τὰ ἀναπείθοντα μὴ πεινῶντας
ἐσθίειν, καὶ μὴ διψῶντας πίνειν, καὶ τὰ
βλέμματα καὶ τὰ μιλήματα τῶν καλῶν, ὡς χαλεπώτερον
σκορπίων καὶ φαλάγγων ἰὸν ἐνιέναι
κεφυκότα. Καὶ Ἀντισθένης δὲ μανῆναι μῶλλον
ἢ ἡσθῆναι αἱρεῖται. Ὃ τε Θηβαῖος Κράτης·
Τῶν δέ, φησι, κράτει, ψυχῆς θει ἀγαλλο-
θὐθ´ ὑπὸ χρυσίων δουλουμένη οὔθ´ ὑπὶ ἐρώτων
Τνξιπόθων· οὐδ´ ἑτι συνέμποροί εἰσι φιλύβρι.
Καὶ τὸ ὅλον ἐπιλέγει·
Ἐδονῇ ἀνδραποδώδει ἀδούλωτοι καὶ ἄκνα
[πτοι,
Ἀθάνατον βασιλείαν ἐλευθερίαν τ´ ἀγαπῶδιν.
Οὔτος ἐν ἄλλοις εὐθυῤῥημόνως γράφει· Τῆς εἰς τὰ
Ἀφροδίσια ἀκατασχέτου ὀρμῆς κατάπλασμα
εἶν αι λμόν· εἰ δὲ μὴ. βρόχον. Σήνωνι δὲ τῷ
Στωτκῷ τὴν διδασκαλίαν μαρτυροῦσι, καί τοι διαούροντες,
οἱ κωμικοὶ, ὧδέ πως·
ὃιλοσοφίαν κενὴν γὰρ οὖτος φιλοσοφεῖ
Πεινῷν διδάσκει, καὶ μαθητὰς λαλβάνει·
Εἶς ἄρτος, ὅψον ἰσχὰς, ἐπιπιεν ὑδωρ.
Πάντες δὴ οὖτοι οὐκ αἰσχύνονται σαφῶς ὁμολογεῖν
τὴν ἐκ τῆς εὐλαβείας ὡφέλειαν· ἡ δὲ ἀληθὴς καὶ οὐκ
ἄλογος σοφία, οὐ λόγοις ψιλοῖς καὶ θεσπίσμασι πεποιθυῖα,
ἀλλὰ σκεπαστηρίοις ἀτρώτοις καὶ μυστηΡίοις
δραστικοῖς, ταῖς θείαις ἐντολαῖς συγγυμνασίᾳ
τε καὶ συνασκήσει μελετῶσα, δύναμιν θείαν κατὰ τὸ
ἐμπνεόμενον μέρος αὐτῆς ὑπὸ τοῦ Λόγου λαμβάνοι.
Ἠδη γοῦν καὶ τοῦ ποιητικοῦ Διὸς τὴν αἰγίλα γεά-
φουσι
Δεινὴν, ἣν πέρι μέν πάντη Φόβος ἐστεράνοα
ται
Ἐν δ´ Ἑρις, ἐν δ´ Ἀλκὴ, ἐν δὲ κρυόεσσά
[Τωκὴ·
Ἐν δέ τε Γοργείη κεφαλὴ, δεινοῖο πεόρου,
Δεινή τε σμερδνή τε, Διὸς τέρας αἰγιόχοιο,
Τοῖς δὲ τὸ σωτήριον διορᾶν ὀρθῶς δυναμένοις οὐκ
οἷδα εἴ τι φίλτερον φανήσεται τῆς τε σεμνότητος τω
νόμου καὶ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ εὐλαβείας. Ἀλλὰ γὰ,
ὅταν ὑπέρτονον ᾤδειν λέγηται, ὥσπερ καὶ ὁ Κύρις
ἐπί τινας, ἵνα μή τινες τῶν ζηλούντων αὐτὸν ἔκτονν
καὶ ἀπόχορδον σωσιν, οὕτως ἀκούω οὐχ ὡς ὑπάρτονον,
ἀλλὰ τοῖς μὴ βουλομένοις ἀναλαβεῖν τὸν θετον
ζυγὸν, τούτοις ὑπέρτονον· τοῖς γὰρ ἀτόνοις καὶ
ἀσθενικοῖς τὸ μέτριον ὑπέρτονον δοκεῖ, καὶ τοῖς ἀδκοις
ἀκροδίκαιον τὸ ἐπιβάλλον. Ὅσους γὰρ διὰ ὸ
φιλικῶς πρὸς ἀμαρτίας ἔχειν ἡ συγγνώμη παρεισέρχεται,
οὗτοι τὴν ἀλήθειαν ἀπήνειαν ὑπολαμβάνουσιν,
καὶ τὴν αὐστηρίαν ἀποτομίαν, καὶ ἀνηλεῆ τὸν μὴ
συναμαρτάνοντα μηδὲ συγκατασπώμενον. Εἶ γοῦν ἡ
Πρὸς δ´ οἶον ἣξεις δαίμονα, ὀς ἔρωταθ·
Ἐς οὔτε τοὺπιεικές, οὕτε τὴν χάριν
ΚἍέει· μόνον δ´ ἔστεργε τὴν ἀπλῶς δίκην.
Καὶ γὰρ εἰ μηδέπω ποιεῖν τὰ μὴ προσταττόμενα
ὑπὸ τοῦ νόμου οἰοί τέ ἐστε, ἀλλά τοι συνορῶντες ὡς
ὑποδείγματα ἡμῖν ἔκκειται κάλλιστα ἐν αὐτῷ, τρέΚφειν
καὶ αὔξειν τὸν ἔρωτα τῆς ἐλευθερίας δυνάμεθα·
καὶ τῇδε ὡφελοίμεθ´ ἂν κατὰ δύναμιν
προθυμότερον, τὰ μὲν προκαλούμενοι, τὰ δὲ μιμούμενοι,
τὰ δὲ καὶ δυσωπούμενοι. Οὔτε γὰρ οἱ παλαιοὶ
Αίκαιοι κατὰ νόμον βιώσαντες, ἀπὸ δρυὸς ἧσαν πααιφάτου,
οὐδ´ ἀπὸ πέτρης· τῶ γοῦν βουληθῆναι
γνησίως φιλοσοφεῖν, ὅλους αὐτοὺς φέροντες ἀνέθεσαν
τῷ Θεῷ, καὶ εἰς πίστιν ἐλογίσθησαν. Καλῶς ὁ
Σήνων ἐπὶ τῶν Ἰνδῶν ἔλεγεν, ἔνα Ἰνδὸν παροπτώμενον
ἐθέλειν ἰδεῖν, ἢ πάσας τὰς περὶ πόνου
ἀποδείξεις μαθεῖν. Ἡμῖν δὲ ἄφθονοι μαρτύρων πηγαὶ
ἐκάστης ἡμέρας, ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμων θεωρούμεναι,
παροπτωμένων, ἀνασκινδαλευομένων, τὰς κεφαλὰς
ἀποτεμνομένων. Τούτους πάντας ὁ παρὰ τοῦ
νόμου φόβος εἰς Χριστὸν παιδαγωγήσας, συνήσκησε
τὸ εὐλαβές καὶ δι´ αἱμάτων ἐνδείκνυσθαι. Ὁ Θεὸς
Ἐστη ἐν συναγωγῇ θεῶν· ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς διακρινεῖ.
Τίνας τούτους; Τοὺς ἡδονῆς κρείττονας,
τοὺς τῶν παθῶν διαφέροντας, τοὺς ἔκαστον ὧν πράσσουσιν
ἐπισταμένους, τοὺς Γνωστικοὺς, τοὺς τοῦ
κόσμου μείζονας. Καὶ πάλιν, Ἐγὼ εἶπα, θεοί
ἐστε καὶ υἱοὶ Ἡψίστου πάντες, τίσι λέγει ὁ Κύριος;
Τοῖς παραιτουμένοις, ὡς οἱόν τε, πᾶν τὸ
ἀνθρώπινον. Καὶ ὁ Ἀπόστολος λέγει· Ὑμεῖς γὰρ
οὐκ ἔτι ἐστέ ἐν σαρκὶ, ἀλλ´ ἐν πνεύματι
Καὶ πάλιν λέγει· Ἐν σαρκὶ ὅντες, οὐ κατὰ
σάρκα στρατευόμεθα· σὰρξ γὰρ καὶ αἷμα βασιλείαν
Θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ δόνανται, οὐδὲ ἡ
ρθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ. Ἰδοὺ δέ,
ὡς ἁνθρωποι ἀποθνήσκετε, διελέγχων ἡμᾶς τὸ
Πνεῦμα εἴρηκεν. Χρὴ τοίνυν συνασκεῖν αὐτοὺς εἰς
εὐλάβειαν τῶν ὑποπιπτόντων τοῖς πάθεσι, φυγαδεύοντας
κατὰ τοὺς ὄντως φιλοσόφους τὰ πασχητιῶντα
τῶν βρωμάτων καὶ τὴν παρὰ τὴν κοίτην ἔκοοῶσοο
ῳΟί
λυτον ἄνεσιν, καὶ τὴν τρυφὴν, καὶ τὰ εἰς τοὺτί,
πάθη ἄλλοις εἶναι ἆθλον βαρύ· ἡμῖν δὲ οὐκ ἔτι· δῶρον
γὰρ τοῦ Θεοῦ σωφροσύνη τὸ μέγιστον. Αύτὸς
γὰρ εἴρηκεν· Οὐ μή σε ἀνῶ, οὐδ οὐ μή σε ἐγκα
ταὶ πω· ἄξιον κρίνας διὰ τὴν γνησίαν αἷρεσιν. Οσω
τοίνυν ἡμᾶς εὐλαβῶς προσιέναι πειρωμένους ἐκ,
δέξεται ὁ χρηστὸς τοῦ Κυρίου ζυγὸς ἐκ πίστεως
εἰς πίστιν, ἑνὸς ἡνιόχου κατὰ προκοπὴν ἐλαύονοἕκαστον
ἡμῶν εἰς σωτηρίαν, ὅπως ὁ προσήκων τῆς
εὐδαιμονίας περιγένηται καρπός. Γίνεται δὲ ἡ ἔσκισις
κατὰ τὸν Κῷον Ἰπποκράτην, οὐ μόνον τοῦ σώματος,
ἀλλὰ καὶ τῆς ψυχῆς ὑγίεια, ἀκηη
πόνων, ἀκορίη τροφης.
ΟΑΡΙΤ ΛΝΙ
Ἐπίκουρος δὲ, ἐν τῷ μὴ πεινῇν, μηδὲ δήλν.
μήτε ῥιγοῦν, τὴν εὐδαιμονίαν τιθέμενος, τὴν ἰσόθεον
ἐπεφώνησε φωνὴν, ἀσεβῶς εἰπὼν, ἐν τούτοις κἂν Δὰ
πατρὶ μαχεσθαι· ὥσπερ ὑῶν σκατοφάγων, καὶ οὐμ
τῶν λογικῶν καὶ φιλοσόφων, τὴν μακαρίαν νίαν
δογματίζων· τῶν γὰρ ἀπὸ τῆς ἡδονῆς ἀρχομέων
τούς τε Κυρηναῖκοὺς εἶναι, καὶ τὸν Ἐπίκουσον· τοὺν
τους γὰρ τέλος εἶναι λέγειν διαῤῥήδην τὸ ἡδέως ζῇν
τέλειον δὲ ἀγαθὸν μόνον τὴν ἡδονήν. Ὁ δὲ Ἐπίκοι-ν
ρος καὶ τὴν τῆς ἀλγηδόνος ὑπεξαίρεσινδονό
εἶναι λέγει· αἱρετὸν δὲ εἶναι φησὶν, ὃ πρῶτον ἐξ
ἐαυτοῦ ἐο´ ἑαυτὸ ἐπισπᾶται, πάντως δηλονότι ἐν κινήσει
ὑπάρχων. Δεινόμαχος δὲ καὶ Καλλιφῶν τέ
λος εἶναι ἔφασαν πᾶν τὸ καθ´ αὐτὸν ποιεῖν ἕνεκα πν
ἐπιτυγχάνειν ἡδονῆς, καὶ τυγχάνειν· ὅ τε Ἰερώνομος
ὁ περιπατητικὸς, τέλος μὲν εἶναι τὸ ἀοχλήτως ζ,
τελικὸν δὲ ἀγαθὸν μόνον τὴν εὐδαιμονίαν Καὶ ιόδωρος
ὁμοίως, ἀπὸ τῆς αὐτῆς αἱρέσεως γενόμενς
τέλος ἀποφαίνεται τὸ ἀοχλήτως καὶ καλῶς ζῆν. Ἐπί.
κουρος μὲν οὖν καὶ οἱ Κυρηναῖκοὶ τὸ πρῶτον οἰκεῖον
φασὶν ἡδονὴν εἶναι· ἕνεκα γὰρ ἡδονῆς περελθοῦσα,
φασίν, ἡ ἀρετὴ ἡδονὴν ἐνεποίησε. Κατὰ
δὲ τοὺς περὶ Καλλιφῶντα, ἕνεκα μὲν τῆς ἡδονῆς παρεισῆλθεν
ἡ ἀρετὴ, χρόνῳ δὲ ὕστερον, τὸ περὶ αὐτὴν
κάλλος κατιδοῦσα, ἰσότιμον ἑαυτὴν τῆ ἀρνῆ τουτἕστι
τῇ ἡδονῇ, παρέσχεν· οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀριστοτέλη
τέλος ἀποδιδόασιν εἶναι τὸ ζῇν κατ´ ἀρετήν· οὔτε δὲ
τὴν εὐδαιμονίαν οὕτε τὸ τέλος παντὶ τῷ τὴν ἀρετὴν
ἔχοντι παρεῖναι· βασανιζόμενον γὰρ, καὶ τύχαις
ἀβουλήτοις τοεριπίπτοντα τὸν σοφόν, καὶ διὰ ταῦτα
ἐκ τοῦ ζῇν ἀσμένως ἐθέλοντα διαφεύγειν, μὴ εἶναι
μὴτε μακάριον μήτ´ εὐδαίμονα· δεῖ γὰρ καὶ χρόνου
τινὸς τῇ ἀρετῇ· οὐ γὰρ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ περιγίνεται, ἢ
καὶ ἓν τελείῳ συνίσταται· ἐπεὶ μὴ ἔστιν, ὥς φασι,
παῖς εὐδαίμων ποτέ· τέλειος δ´´ ἂν εἴη χρόνος ὁ
ἀνθρώπινος βίος· συμπληροῦσθαι τοίνυν τὴν εὐδαιμονίαν
ἐκ τῆς τριγενείας τῶν ἀγαθῶν. Οὕτ´ οὖν ὁ´
πένης, οὔθ´ ὁ ἄδοξος, ἀλλ´ οὐδ´ ὁ ἐπίνοσος, ἀλλ´ οὐδ´
Κἂν οἰκέτης ᾖ τις κατ´ αὐτούς. Πάλιν δ´´ αὖ Ζήνων
μὲν ὁ Στωῖκὸς τέλος ἡγεῖται τὸ κατ´ ἀρετὴν
ζῇν, Κλεάνθης δὲ τὸ ὁμελογουμένως τῇ φύσι
ζῇν ἐν τῷ εὐλογιστεῖν· ὃ ἐν τῇ τῶν κατὶ φύσιν
ἐκλογῇ κεῖσθαι διελάμβανεν· ὅ τε Ἀντίπατρος, ὁχ
τούτου γνώριμος, τὸ τέλος κεῖσθαι ἐν τῷ διηνεκῶς,
καὶ ἀπαραβάτως ἐκλέγεσθαι μὲν τὰ κατὰ φύσιν, ἀπεκλέγεσθαι
δὲ τὰ παρὰ φύσιν ὑπολαμβάνει. Ἀρχίδην.
μός τε αὖ οὕτως ἐξηγεῖτο εἶναι τὸ τέλος, ἐκλεγόμενος
τὰ κατὰ φύσιν μέγιστα καὶ κυριώτατα, οὐχ
οἷόν τε ὄντα ὑπερβαίνειν. Πρὸς τούτοις ἔτι Παναίτιος
τὸ ζῇν κατὰ τὰς δεδομένας ἡμῖν ἐκ φύσεως
ἀφορμάς τέλος ἀπεφήνατο. Ἐπὶ πᾶσί τε ὁ Ποσιλώνιος
τὸ ζῇν, θεωροῦντα τὴν τῶν ὅλων ἀλήθειαν καὶ
τάξιν, καὶ συγκατασκευάζοντα αὐτὸν κατὰ τὸ δυνατὸν,
κατὰ μηδὲν ἀγόμενον ὑπὸ τοῦ ἀλόγου μέους
τῆς ψυχῆς. Τινές δὲ τῶν νεωτέρων Στωῖκῶν οὕτως
ἀπέδοσαν τέλος εἶναι, τὸ ζῇν ἀκολούθως τῇ τοῦ ἀθρώπου
κατασκευῇ. Τίδή σοι Ἀρίστωνα καταὶέγοιμι;
τέλος οὗτος εἶναι τὴν ἀδιαφορίαν ἔφη· τὸ δὲ
ἀδιάφορον ἁπλῶς ἀδιάφορον ἀπολείπει· ἢ τὰ Πεθλου
εἰς μέσον παράγοιμι; τὸ κατ´ ἐπιστήμην
ζῇν τέλος εἶναι τίθησίν Ἦριλλος. Τοὺς γὰρ ἐκ τῆς
Ἀκαδημίας νεωτέρους ἀξιοῦσί τινες τέλος ἀποδιὰόναι
τὴν ἀσφαλῆ πρὸς τὰς φαντασίας ἀποχήν. Ναὶ μὴν
Ἀύκος ὁ περιπατητικὸς τὴν ἀληθινὴν χαρὰν τῆς
ψυχῆς τέλος ἔλεγεν εἰναι, ὡς Λεύκιμος τὴν ἐπὶ
τοῖς καλοῖς. Κριτόλαος δὲ, ὁ καὶ αὐτὸς περιπατητικὸς,
τελειότητα ἔλεγε κατὰ φύσιν εὐροοῦντος βίου,
τὴν ἐκ τῶν τριῶν γενῶν συμπληρουμένην προγονικὴν
τελειότητα μηνύων. Οὔκουν ἐπὶ τούτοις ἀρκουμένοις
καταπαυστέον, φιλοτιμητέον δέ, ὡς ἔνι μάλιστα, καὶ
τὰ πρὸς τῶν φυσικῶν δογματιζόμενα περὶ τοῦ πρακειμένου
παραθέσθαι. Ἀναξαγόραν μὲν γὰρ τὸν
Κλαζομένιον τὴν θεωρίαν φάναι τοῦ βίου τέλος εἶναι,
καὶ τὴν ἀπτὸ ταύτης ἐλευθερίαν, λέγουσιν· Ἡράκλειτόν
τε τὸν Ἐφέσιον τὴν εὐαρέστησιν. Πυθαγόααν
δὲ ὁ Ποντικὸς Ἡρακλείδης ἰστορεῖ τὴν ἐπιστήμην
τῆς τελειότητος τῶν ἀρετῶν τῆς ψυχῆς εὐδαιμονίαν
εἶναι παραδεδωκέναι· ἀλλὰ καὶ οἱ Ἀβδηρῖται
τέλος ὑπάρχειν διδάσκουσι· Δημόκριτος
μὲν, ἐν τῷ Περὶ τέλους, τὴν εὐθυμίαν, ἡν καὶ εὐεΚστὼ
προσηγόρευσεν· καὶ πολλάκις ἐπιλέγει· Τέρψς
γάρ καὶ ἀτερπίη οὖρος τῶν περιηκμακόΚτων·
Ἑκαταῖος δὲ αὐτάρκειαν· καὶ δὴ Ἀπολλόδοτος
Ἀ Κυζικηνὸς τὴν ψυχαγωγίαν· καθάπερ Ναυσιφάνης
τὴν κατάπληξιν· ταύτην γὰρ ἔφη ὑπὸ
ΚΔημοκρίτου ἀθαμβίην λέγεσθαι. Ἔτι πρὸς τούτοις
Διότιμος τὴν παντέλειαν τῶν ἀγαθῶν, ἡν εὐεστὼ
προσαγορεύεσθαι, τέλος ἀπέφηνεν. Πάλιν Ἀντισθένης
μὲν, τὴν ἀτυφίαν· οἱ δὲ Ἀννικέρειοι καλούμενοι,
ἐκ τῆς Κυρηναϊκῆς διαδοχῆς, του μὲν ὅλου
βίου τέλος οὐδὲν ὡρισμένον ἔταξαν· ἐκάστης δὲ πράξεως
ἴδιον ὑπάρχειν τέλος τὴν ἐκ τῆς πράξεως περιγινομένην
ἡδονήν. Οὗτοι οἱ Κυρηναϊκοὶ τὸν ὅρον τῆς
ἡδονῆς Ἐπικούρου, τουτέστι τὴν τοῦ ἀλγοῦντος ὑπεξαίρεσιν,
ἀθετοῦσιν, νεκροῦ κατάστασιν ἀποκαλοῦντες·
χαίρειν γὰρ ἡμᾶς μὴ μόνον ἐπὶ ἡδοναῖς,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ὁμιλίαις καὶ ἐπὶ φιλοτιμίαις. Ὁ δὲ Ἐπίκουρος
πᾶσαν χαρὰν τῆς ψυχῆς οἷεται ἐπὶ πρωτοπαθούσῃ
τῇ σαρκὶ γενέσθαι. Ὅ τε Μητρόδωρος ἐν
τῶ Περὶ τοῦ μείζονα εναι τὴν παρ´ ἡμῶς αἰτίν
κρὸς εὐδαιμονίαν τῆς ἐκ τῶν πραγμάτων, Κλα
θὸν, φησὶ, ψυχῆς τίἄλλο, ἢτὸ σαρκὸς εἰσταθὲς,
κατάστημι καὶ τὸ περὶ ταύτης πιστὸν Αλπιεμαὲ
Ναὶ μὴν Πλάτων ὁ φιλόσοφος διττὸν εἶναι τὸ τλοή
φησὶν, τὸ μὲν μεθεκτόν τε καὶ πρῶτον ἐν αὐτοῖς
ὑπάρχον τοῖς εἴδεσιν, ὃ δὴ καὶ τὰγαθὸν προσονομάζει·
τὸ δὲ μετέχον ἐκείνου, καὶ τὴν ἀπ´ αὐτοῦ
δεχόμενον ὁμοιότητα, ὃ περὶ ἀνθρώπους γίνεται, τοὺς
μεταποιουμένους ἀρετῆς τε καὶ τῆς ἀληθοῦς φυοσοφίας.
Διὸ καὶ Κλεάνθης ἐν τῷ δευτέρῳ Πεφὶ ἡδονῆς
τὸν Σωκράτην φησὶ παρ´ ἕκαστα διδάσκειν, ὡς
ὁ αὐτὸς δίκαιός τε καὶ εὐδαίμων ἀνήρ· καὶ τῷ πρώτῳ
διελόντι τὸ δίκαιον ἀπὸ τοῦ συμφέροντος κατορᾶσθαι,
ὡς ἀσεβές τι πρᾶγμα δεδρακότι· ἀσεθεῖς
γὰρ τῷ ὄντι οἱ τὸ συμφέρον ἀπὸ τοῦ δικαίου τοῦ
κατὰ νόμον χωρίζοντες. Αὐτὸς δὲ ὁ Πλάτων τὴν
εὐδαιμονίαν τὸ εὖ τὸν δαίμονα ἔχειν, ἑαίμονη
δὲ λέγεσθαι τὸ τῆς ψυχῆς ἡμῶν ἡγεμονικόν· τὴν ὁἱ
εὐδαιμονίαν τὸ τελειότατον ἀγαθὸν καὶ πληρέστατον
λέγει. Ὀτὲ δὲ βίον ὁμολογούμενον καὶ σύμφωον
αὐτὴν ἀποκαλεῖ· καὶ ἔσθ´ ὅτε τὸ κατ´ ἀρετὴν τελιό
τατον· τοῦτο δὲ ἐν ἐπιστήμη τοῦ ἀγαθοῦ τίθεται,
καὶ ἐν ἐξομοιώσει τῇ πρὸς τὸν Θεόν· ὁμοωσιν
ἀποφαινόμενος δίκαιον καὶ ὅσιον μετὰ φρονήσεως,
εἶναι. Ἡ γὰρ οὐχ οὕτως τινὲς τῶν ἡμετέρων τὸ μὲν
κατ´ εἰκόνα εὐθέως κατὰ τὴν γένεσιν εἰλητένει
τὸν ἄνθρωπον, τὸ καθ´ ὁμοίωσιν δὲ ὕστερον κατὰὴ
τὴν τελείωσιν μέλλειν ἀπολαμβάνειν ἐκδέχοντα,
Ἀὐτίκα ὁ Πλάτων, τὴν ὁμοίωσιν ταύτην μετὰ
ταπεινοφροσύνης ἔσεσθαι τῶ ἐναρέτω διλάσκων
ἐκεῖνό που ἑρμηνεύει· Πᾶς ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν
ὥίωθήσεται. Λέγει οὖν ἐν τοῖς Νόμοις· Ὁ μέν δὴ
θεὸς, ὤσπερ καὶ ὁ παλαιὸς λόγος, ἀρχήν τε καὶ
μέσα καὶ τελευτὴν τῶν πάντων ἔχων, εἰθεῖαν
περαίνει κατὰ φύσιν περιπορευόμενος· τῷ δὲ
αἰεὶ ξυνέπεται δίκη, τῶν ἀπολειπομένων τοῦ
θείου νόμου τιμωρός. Ὁρᾷς ὅπως καὶ αὐτὸς εὐλάβειαν
Κπροσάγει τῷ θείω νόμω. Ἐπιφέρει γοῦν· Ἢς ὁ μὲν
εύδαιμονήσειν μέλλων ἐχόμενος, ξυνέπεται ταπεινὸ
ς καὶ κεκοσμημένος. Εἶτα τούτοις τὰ ἀκόλουθα συνἀψας,
καὶ τῷ φόβῳ νουθετήσας, ἐπιφέρει· Τίς οὗν
δὴ πρᾶξις φίλη καὶ ἀκόλουθος Θεῷ; μία καὶ ἔνα
ἀόγον ἔχουσα ἀρχαῖον· ὅτι τῷ μὲν ὁμοίῳ τὸ ὄμοιον,
ὅιτιμετρίῳ, φίλον ἂν εἴη· τὰ δέ ἄμετρα οὐτεἂ λλήἅοις
οὔτετοῖς ἐμμέτροις. Τὸν οὐν τῷ Θεῷ
προσφιλῆ γενησόμενον, εἰς δύναμιν ὅτι μάλιστα
καὶ αὐτὸν τοιοῦτον ἀναγκαῖον γίνεσθαι. Καὶ κατὰ
τοῦτον δὴ τὸν λόγον ὁ μέν σώρρων ἡμων Θεῳ
φλος· ὄμοιος γάρ· ὁ τε μὴ σώφρων ἀνόμοιός
τε καὶ διάφορος. Τοῦτο ἀρχαῖον εἶναι φήσας τὸ
δόγμα, τὴν ἐκ τοῦ Νόμου εἰς αὐτὸν ἥκουσαν διδασκαλίαν
ἠνίξατο. Κἀν τῷ Θεαιτήτῳ τὰ κακὰ ἀμφὶ
τὴν θνητὴν φύσιν καὶ τόνδε τὸν τόπον περιπολεῖν ἐξς
ἀνάγκης δοὺς, ἐπιφέρει· Διὸ καὶ πειρᾶσθαι
ρὴ ἐνθένδε ἐκεῖσε μεύγειν ὅτι τάχιστα. Φυγὴ
Φὲ ὁμοίωσις Θεῷ κατὰ τὸ δυνατόν· ὁμοίωσις δὲ
δίκαιον καὶ ὅσιον μετὰ φρονήσεως γενέσθαι.
Σπεύσιππός τε, ὁ Πλάτωνος ἀδελφιδοῦς, τὴν
εὐδαιμονίαν φησὶν ἔξιν εἶναι τελείαν ἐν τοῖς κατὰ
φύσιν ἔχουσιν· ἢ ἕξιν ἀγαθῶν· ἥς δὴ καταστάσεως
ἅπαντας μὲν ἀνθρώπους ὄρεξιν ἔχειν, στοχάζεσθαι
δὲ τοὺς ἀγαθοὺς τῆς ἀοχλησίας· εἶεν δ´ ἅν αἱ ἀρεταὶ
τῆς εὐδαιμονίας ἀπεργαστικαί. Ξενοκράτης τε ὁ
αλκηδόνιος τὴν εὐδαιμονίαν ἀποδίδωσι κτῆσιν
τῆς οἰκείας ἀρετῆς καὶ τῆς ὑπηρετικῆς αὐτῇ δυνάμεως.
Εἶτα ὡς μὲν ἐν ᾧ γίνεται, φαίνεται λέγων τὴν
ψυχήν· ὡς δ´ ὑφ´ ὧν, τὰς ἀρετάς· ὡς δ´ ἐξ ὡν, ὡς
μερῶν, τὰς καλὰς πράξεις, καὶ τὰς σπουδαίας ἕξεις τε
καὶ διαθέσεις, καὶ κινήσεις, καὶ αχέσεις· ὡς τούτων οὐκ
ένευ τὰ σωματικὰ καὶ τὰ ἐκτός. Ὁ γὰρ Χενοκράτους
γκώριμος Πολέμων φαίνεται τὴν εὐδαιμονίαν αὐτάρκειαν
εἶναι βουλόμενος ἀγαθῶν πάντων, ἢ τῶν πλείσκων
καὶ μεγίστων. Δογματίζει γοῦν χωρὶς μὲν
ἀρετῆς μηδέποτε ἂν εὐδαιμονίαν ὑπάρχειν, δίχα δὲ
καὶ τῶν σωματικῶν καὶ τῶν ἐκτὸς τὴν ἀρετὴν
αὐτάρκη πρὸς εὐδαιμονίαν εἰναι. Καὶ τὰ μὲν ὧδε
ἐχέτω· αἱ δὲ ἀντιῤῥήσεις αἱ πρὸς τὰς εἰρημένας
δόξας κατὰ καιρὸν τεθήσονται· ἡμῖν δὲ αὐτοῖς εἰς
τέλος ἀτελεύτητον ἀφικέσθαι πρόκειτα´, πειθομένοις
ταῖς ἐντολαῖς, τουτέστι τῷ Θεῷ, καὶ κατ´ αὐτὰς
βιώσασιν ἀνεπιλήπτως καὶ ἐπιστημόνως, διὰ τῆς τοῦ]
θείου θελήματος γνώσεως· ἥ τε πρὸς τὸν ὀρόὸν
λόγον ὡς οἷόν τε ἐξομοίωσις τέλος ἐστὶ, καὶ εἰς τὴνν
τελείαν υἱοθεσίαν διὰ τοῦ Υἱοῦ ἀποκατάστασις, ὅιξάζουσα
ἀεὶ τὸν Πατέρα διὰ τοῦ μεγάλου ἀρμερέω,
τοῦ ἀδελφοὺς καὶ συγκληρονόμους καταξωώσα.
τος ἡμᾶς εἰπεῖν. Καὶ ὁ μὲν Ἀπόστολος, συντόμως τὸ
τέλος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ διαγράτων
λέγει· Νυνὶ δὲ, ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁματίας,
δουλωθέντες δὲ τῳ Θεῳ, ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν
ρἰς ἀγιασμόν· τὸ δὲ τέλος ἄυὴν αἰώνον. Αιπὴν
δὲ εἰδὼς τὴν ἐλπίδα, τὴν μὲν προσδοκωμένην, τὴν δ
ἀπειλημμένην, ἤδη τέλος διδάσκει τὴν τῆς
ἐλπίδος ἀποκατάστασιν· Ἡ γὰρ ὑπομονὴ, φρὺ
δρκιμήν· ἡ δέ δοκμὴ, ἐλπίδα· ἡ δὲ ἐλεις ο
καταισχύνει· ὅτι ἢ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐμέχιτα
έν ταῖς καρδίαις ἡμων διὰ Πιεύματος ἀγίοι τοὺ
δοθέντος ἡμἵν. Δι´ ἣν ἀγάπην καὶ εἰς τὴν ἐλτίδι
ὰποκατάστασις, ἣν ἀνάπαυσιν ἀλλαχοῦ λέγει
ἀποκεῖσθαι ἡμῖν. Τὰ ὅμοια καὶ παρὰ τῷ Ἰεχεκιὴλν
εὔροις αν, οὕτως ἔχοντα· Ἐ ψυχὴ ἁμαρτάνουσα,
αὐτὴ ἀποθανεῖται· καὶ ἀνὴρ, ὃς ἂν γένη
ται δίκαιος, καὶ ποιοσῃ κρῆκα καὶ δικαιοσύνην,
ἀπὶ τὰ ὅρη οὐκ ἔφαεν, καὶ τοίς ὁρὸαμοίς
αὐτοῦ οὐκ ἧρεν ἐπὶ τὰ εἴδωλα οἴκου Ἰεραήλ καὶ
τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον οὐκ ἐμίανεν, καὶ πρίς
Τννακα ἐν καιρῷ ἀκαθαρσίας αὐτῆς οὐ προσπλθενὐ
γὰρ ἐφύβριστον τὴν ἀνθρώπου σπορὴν
εἶναι βούλεται. καὶ ἀνδρα, φησὶ, μὴ κακόσῃ·
ένεχύρασμα ὀφείλοντος ἀποδώσει· ὅρταγμα σν
μὴ ἄρπάσῃ· τὸν ἄρτον αὐτοῦ πειουῶντι δόσει·
καὶ πλεονασμὸν οὐ λήψεται· ἐξ ἀδκίας ἀοτρέψει
τὴν χεῆρα αὐτοῦ· κρῆα ἀληθωὸν ἅωσα
ἀνὰ μέσον ἀνδρὸς καὶ τοῦ πλησίον· ἐν τος
δικαιώμασί μου πορεύσεται, καὶ τὰ δκαώμετά
μου ἐφύλαξε, τοῦ ποιῆσαι ἀλόθειαν· δίκαιός
ἐστι, ζωῇ ζήσεται, λέγει Ἀδωναί Κύριος. Ὁ τι
Ἡσαϊας τὸν μὲν πιστεύσαντα εἰς σεμνότητα βίου,
τὸν γνωστικὸν δὲ εἰς ἐπίστασιν παρακαλῶν, μὴ
τὴν αὐτὴν εἶναι ἀρετὴν ἀνθρώπουκαὶ Θεοῦ παριστὰς,
ὤδέ φησι· Ζητήσατε τὸν Κύριον, καὶ ἐν
τῷ εὐρίσκειν αὐτὸν ἐπικαλέσασθε. Ἡνίκα δ ὀ
ἐγγίζη ὑμῶν, ἀπολειπέτω ὁ ἀσεβλς τὸς ἐδοίς
αὐτοῦ· καὶ ἀνὴρ ἄνομος τὰς ὁδοὺς αἰτοῦ·
καὶ ἐπιστραρήτω πρὸς Κύριον, καὶ ἐλεηθήσεται,
ἕως, Καὶ τὰ διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς
διανοίας μου. Ἡμεῖς τοίνυν κατὰ τὸν γενναιρν
Ἀπόστολον, ἐκ πίστεως ἐλπίδα δικαιοσύνης ἀπεκζεχόμεθα·
ἐν γλρ Σριστῷ οὔτε περιτομή τι
λσχύει, οὔτε ὡκροβυστία, ἀλλὰ πίστις δι´ ἀνάγος
ένεργουμένη. Ἐπιθυμοῦμεν δέ ἔκαστον ὑμῶν
τὴν αὐτὴν ἐνδείκνυσθαι σπουδὴν πρὸς τὴν
πληροφορίαν τῆς ἐλπίδος, ἕως, Κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδὲκ ἀρχιερεῖς γενόμενος εἰς τὸν αἰονα.
Τὰ ὅμοια τῷ Παύλῳ ἡ πανάρετος Σοφία λέγει·
Ὁ δέ ἐμοῦ ἀκούων, κατασκηνώσει ἐπὶ ἐλπίδα
πεποιθώς· ἡ γὰρ τῆς ἐλπίδος ἀποκατάστασις
ὁμωνύμως ἐλπὶς εἴρηται· διὰ τοῦ κατασκηνώσει
τῇ λέξει παγκάλως προσέθηκε τὸ πεποιθώς,
δεικνὺς τον τοιοῦτον ἀναπεπαῦσθαι, ἀπολαβόντα ἣν
θλπιζεν ἐλπίδα· διὸ καὶ ἐπιφέρει, Καὶ ἡσυχάσει
ἀφόβως ἀπὸ παντὸς κακοῦ. Ἄντικρυς δὲ ὁ Ἀπόστολος
ἐν τῇ προτέρᾳ τῶν πρὸς Κορινθίους διαῤῥήδην
φησί· Μμταί μου γίνεσθε, καθὼς κάγὼ λριστοῦ·
ἵνα γένηται ἐκεῖνο· Εἰ ὑμεῖς ἐμοῦ, ἐγὼ δὲ
Χριστοῦ· ὑμεῖς οὖν μιμηταὶ Χριστοῦ γίνεσθε, Χριστὸς
δὲ Θεοῦ. Τὴν ἐξομοίωσιν τοίνυν τῷ Θεῷ,
εἰς ὅσον οἷόν τε ἧν δίκαιον καὶ δσιον μετὰ φροσήσεως
γενέσθαι, σκοπὸν τῆς πίστεως ὑποτίθεται·
τέλος δὲ τὴν ἐπὶ τῇ πίστει τῆς ἐπαγγελίας
ἀποκατάστασιν. Ἐκ τούτων οὐν αἱ πηγαὶ τῶν περὶ
Ἐπεὶ δὲ ἡδονὴ καὶ ἐπιθυμία ὑποπίπτειν γάμῳ
δοκεῖ, καὶ περὶ τούτου διαληπτέον. Γάμος μὲν οὐν
ἐστὶ σύνοδος ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς ἡ πρώτη κατὰ
νόμον ἐπὶ γνησίων τέκνων σπορᾷ. Ὁ γοῦν κωμικὸς
Μένανδρος·
Παίδων, φησὶ, σπόρῳ τῶν γνησίων
Δἰδωμί σοί γε τὴν ἐμαυτοῦ θυγατέρα.
Ζητοῦμεν δὲ, εἰ γαμητέον· ὅπερ τῶν κατὰ πρὸς
τί πως ἔχειν ὡνομασμένων ἐστίν. Τινὶ γὰρ
γαμητέον, ὅπερ καὶ πῶς ἔχοντι, καὶ τίνα, καὶ πῶς
ἔχουσαν· οὔτε γὰρ παντὶ γαμητέον, οὔτε πάντοτε,
ἀλλὰ καὶ χρόνος ἐστὶν, ἐν ᾧ καθήκει, καὶ πρόσωπον,
ῷ προσήκει, καὶ ἡλικία, μέχρι τίνος. Οὕτε οὖν πανείς
γαμητέον πᾶσαν οὕτε πάντοτε, ἀλλ´ οὐδὲ παντελῶς
καὶ ἀναίδην· ἀλλὰ τὸ πῶς ἔχοντιθ, καὶ
ὁποίαν, καὶ ὁπότε δεῖ, καὶ χάριν παίδων, καὶ τὔν
κατὰ πάντα ὁμοίαν, καὶ μὴ βίᾳ ἢ ἀνάγκῃ στέργουσαν
τὸν ἀγαπῶντα ἄνδρα. Ὅθεν ὁ Ἀβραλα σπσὶν,
ἐπὶ τῆς γυναικὸς σκηπτόμενος ὡς ἀδελφῆς·
Ἀδελφή μοί ἐστιν ἐκ πατρὸς, ἀλλ οἰκ ἐκ μν
τρός· ἐγένετο δέ μοι καὶ εἰς γυνκῖα·
τὰς ὁμομητρίους μὴ δεῖν ἄγεσθαι πρὸς γάμον διδόσκων.
Ἐπίωμεν δὲ ἐν βραχεῖ τὴν ἰστορίαν. Πλάτων
μὲν υὖν ἐν τοῖς ἐκτὸς ἀγαθοῖς τάττει τὸν
γάμον, ἐπισκευάσας τὴν ἀθανασίαν τοῦ γίνους ἡμῶν,
καὶ οἰονεὶ διαμονήν τινα παισὶ παίδων μεταλαμπαδευομένην·
Δημόκριτος δὲ γάμον καὶ παιδοποιίαν
ἠαραιτεῖται διὰ τὰς πολλὰς ἐξ αὐτῶν ἀηδίας τε καὶ
ἀφολκὰς ἀπὸ τῶν ἀναγκαιοτέρων. Συγκατατάττεται
δὲ αὐτῷ καὶ Ἐπίκουρος, καὶ ὅσοι ἐν ἡδονῇ καὶ
ἀοχλησίᾳ, ἔτι δὲ καὶ ἀλυπίᾳ, τἀγαθὸν τίθενται. Ἑτι
κατὰ μὲν τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἀδιάφορον ὃ τε
γάμος ἥ τε παιδοτροφία· κατὰ δὲ τοὺς ἐκ τοῦ Περιπάτου
ἀγαθόν. Συλλήβδην οὗτοι, μέχρι γλώττης
ἀγαγόντες τὰ δόγματα, ἡδοναῖς ἐδουλώθησαν· οἱ μὲν
παλλακίσιν, οἰ δὲ ἐταίραις, μειρακίοις τε οἱ πλεῖστο,
κεχρημένοι. Ἡ σοφὴ δὲ ἐκείνη τετρακτὺς ἐν τῶ
κήπῳ μετὰ τῆς ἐταίρας ἔργοις ἐκύδαινον τὴν
ἡδονήν. Οὐκ ἂν οὖν ἐκφύγοιεν τὴν βουζύγιον ἀρὰν,
ἐσοι μὴ δοκιμάζοντες σφίσι συμφέρειν τινὰ, ἑτέροις
«ρῦτα παρακελεύονται ποιεῖν· ἢ αὖ τοὔμπαλιν
Τοῦτο βραχέως ἡ Πραφὴ δεδήλωκεν, εἰρηκυῖα· Ὅ
μισεῖς, ἄλλῳ οὐ ποιήσεις. Πλὴν οἱ γάμον δοκιμάζοντες,
Ἡ φύσις ἡμᾶς ἐποίησεν, φασὶν, εὐθέτους
πρὸς γάμον, ὡς δῆλον ἐκ τῆς σωμάτων κατασκευῆς,
τῶν τε ἀῤῥένων καὶ τῶν θηλειῷν· καὶ τὸ Αὐξάνεσθε
καὶ πληθύνεσθε συνεχῶς ἐπιβοῶνται. Εἰ δὲ καὶ
ταῦθ οὕτως ἔχει, ἀλλ´ αἰσχρόν γε αὐτοῖς δοκεῖ τὸ καὶ
τῶν ἀλόγων ζώων τὸν ὑπὸ Θεοῦ δημιουργηθέντα ἄνΚθρωπον
ἀκρατέστερον εἶναι ἃ τὴν ἐπιμιξίαν οὐ
ποιεῖται πρὸς πολλὰ καὶ ἀναίδην, ἀλλὰ πρὸς
ἐν καὶ ὁμόφυλον· οἷαι αἱ πελειάδες, καὶ αἱ φάσσαι,
καὶ τὸ τρυγόνων γένος, καὶ ὅσα τούτοις παραπλήσια.
Ἑτι φασὶν, «Ὁ ἄτεκνος τῆς κατὰ φύσιν τελειότητος
ἀπολείπεται, ἅτε μὴ ἀντικαταστήσας τῇ χώρα τὸν
οἰκεῖον διάδοχον· τέλειος γὰρ ὁ πεποιηκὼς ἐξ αὐτοῦ
τὸν ὅμοιον· μᾶλλον δὲ, ἐπειδὰν κἀκεῖνον τὸ αὐτὸ
πεποιηκότα ἐπίδῃ, τουτέστιν, ὅταν εἰς τὴν αὐτὴν καταστήσῃ
φύσιν τὸ τεκνωθὲν τῷ τεκνώσαντι.» Γαμητέον
οὐν πάντως καὶ τῆς πατρίδος ἕνεκα, καὶ τῆς τῶν παίδων
διαδοχῆς, καὶ τῆς τοῦ κόσμου, τὸ ὅσον ἐφ´ ἡμῖν,
συντελειώσεως· ἐπεὶ καὶ γάμον τινὰ οἰκτείρουσιν οἱ
ποιηταὶ ἡμιτελῆ καὶ ἄπαιδα· μακαρίζουσι δὲ τὸν
ἀμριθαλῆ. Αἱ δὲ σωματικαὶ νόσοι μάλιστα τὸν γάμον
ἀναγκαῖον δεικνύουσι· ἡ γὰρ τῆς γυναικὸς κηδεμονία,
καὶ τῆς παραμονῆς ἡ ἐκτένεια, τὰς ἐκ τῶν
ἄλλων οἰκείων καὶ φίλων ἔοικεν ὑπερτίθεσθαι προσκαρτερέσεις,
ὅσῳ τῇ συμπαθείᾳ διαφέρειν καὶ προσεδρεύειν
μάλιστα πάντων προαιρεῖται· καὶ τῷ ὄντι
κατὰ τὴν Γραφὴν ἀναγκαία βοηθός. Ὁ γοῦν κωμικὸς
Μένανδρος. καταδραμὼν τοῦ γάμου, ἀλλὰ καὶ
τὰ χρήσιμα ἀντιτιθεὶς, ἀποκρίνεται τῷ εἰπόντι·
Α Εἶτ´ ἐπιφέρει·
Τὰ δυσχερῆ τε καὶ τὰ λυπήσαντά σε
ρᾷς ἐν αὐτῷ· τὰ δ´ ἀγάθ´ οὐκ ἐπιβλέπες·
καὶ τὰ ἑξῆς. Βοηθεῖ δὲ ὁ γάμος καὶ ἐπὶ τῶν πραβεβηκότων
τῷ χρόνω, παριστὰς τὴν γαμετὴν ἐπιμελουμένην,
καὶ τοὺς ἐκ ταύτης παῖδας γηροβοσκοίς
ἐκτρέφων. Παῖδες δὲ ἀνδρὶ,
Κατ´ αἶαν ὅντι κλὴδόνεςνοόσσι·
φελλοὶ δ´ ὤς ἄγουσι δίκτύον τὸν ἐκ βνθοῦ,
καὶ κλωστῆρα σώζοντες λίοῳ, κατὰ τὸν τραγιλὸν
Σοφοκλέα. Οἴ τε νομοθέται οὐκ ἐπιτρέπουσι τάς
μεγίστας ἀρχὰς τοῖς μὴ γαμήσασι μετεῖναι, Αὐτίκα
ὁ τῶν Λακώνων νομοθέτης οὐκ ἀγαμίου μόνον
ἐπιτίμιον ἔστησεν, ἀλλὰ μονογαμίου, καὶ φιγε.
μίου, καὶ μονοδιαιτησίας. Ὁ δὲ γενναῖος Πλάτων
καὶ τροφὴν γυναικὸς ἀποτίνειν εἰς τὸ δημόσιον κελεύει
τὸν μὴ γήμαντα, καὶ τὰς καθηκούσας δαπάας
ἀποδιδόναι τοῖς ἄρχουσιν· εἰ γὰρ μὴ γήμαντες οὐ
παιδοποιήσονται, τὸ ὅσον ἐφ´ ἑαυτοῖς, ἀνδρῶν σπάνν
ποιήσουσιν, καὶ καταλύσουσι τάς τε πόλεις, καὶ τον
κόσμον τὸν ἐκ τούτων· τὸ δὲ τοιοῦτον ἀσεβὲς, θείαν
γένεσιν καταλυόντων· ἤδη δὲ ἄνανδρον καὶ ἀσθενὲς,
τὴν μετὰ γυναικὸς καὶ τέκνων φεύγειν συμβίωσιν·
οὗ γὰρ ἡ ἀποβολὴ κακόν ἐστι, τούτου
πάντως ἡ κτῆσις ἀγαθόν· ἔχει δ´ οὕτω καὶ ἐπὶ τῷν
λοιπῶν. Ἀλλὰ μὴν ἡ τῶν τέκνων ἀποβολὴ τῶν ἀνωτάτω
κακῶν ἐστι, φασίν· ἡ οὐν τῶν τέκνων κτησις
ἀγαθόν· εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ὁ γάμος.
γωΙ αΙΙφεῖο, λΙϛῖΩ, εεί εκ βρΓοΠΙφ Αε; ΠΒωΓΟΓΒΠ οΙμΟ ΡΟΘθοεεῖ, ΟοΙΙ οθἱ; ψο οἱ ἰκα
σει, οαιη ΛαιιῖολΙ.
Ἀνευ δὲ πατργς, φησὶ, τέκνον οὐκ εἶη ποτ´ ἄν·
Ἄνευ δέ μητρὸς οὐδὲ συλλαβὴ τέκνου·
Ἡατέρα δὲ γάμος ποιεῖ, ὡς μητέρα ἀνήρ.
Εὐχὴν οὖν μεγίστην καὶ Ὅμηρος τίθεται, ἄνδρα τε
καὶ οἷκον, ἀλλ´ οὐχ ἁπλῶς, μετὰ ὁμοφροσύνης
δὲ τῆς ἐσθλῆς. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων γάμος ἐφ´
ἡδυπαθείᾳ ὁμονοεῖ, ὀ δὲ τῶν φιλοσοφούντων ἐπὶ τὴν
κατὰ Λόγον ὁμόνοιαν ἄγει, ὁ μὴ τὸ εἶδος, ἀλλὰ
τὸ ἦθος ἐπιτρέπων ταῖς γυναιξὶ κοσμεῖσθαι, μηδ´
ὡς ἐρωμέναις χρῆσθαι ταῖς γαμεταῖς προστάττων
τοῖς ἀνδράσι, σκοπὸν πεποιημένοις τὴν τῶν σωμάτων
ὕβριν· ἀλλ´ εἰς βοήθειαν παντὸς τοῦ βίου καὶ
τὴν ἀρίστην σωφροσύνην περιποιεῖσθαι τὸν γάμον.
Πυρῶν γὰρ, οἶμαι, καὶ κριθῶν τε αὖ κατὰ τοὺς οἱκείους
καιροὺς καταβαλλομένων σπερμάτων, τιμιώτερός
ἐστιν ὁ σπειρόμενος ἄνθρωπος, ᾧ πάντα φύεται·
κἀκεῖνά γε καὶ νήφοντες καταβάλλουσι τὰ σπέρματα
οἱ γεωργοί. Πᾶν οὖν, εἴ τι ῥυπαρὸν καὶ μεμολυσμένον
ἐπιτήδευμα, ἀφαγνιστέον τοῦ γάμου, ὡς
μὴ ὀνειδισθείημεν τὴν τῶν ἀλόγων ζώων σύνοδον, τῆς
ἀνθρωπίνης συζυγίας συνάδουσαν τῇ φύσει μᾶλλον,
κατὰ τὸν ὁμολογούμενον θορονθορόν. Τὰ γοῦν ἔνια
αὐτῶν, ᾧ κελεύεται καιρῷ, εὐθέως ἀπαλλάττεται,
καταλιπόντα τὴν δημιουργίαν τῇ διοικήσει.
Τοῖς τραγῳδοποιοῖς δὲ ἡ Πολυξένη, καίτοι ἀποσφαττομένη
ἀναγέγραπται, ἀλλὰ καὶ θνήσκουσα
ὁμως παλλλν πόιτοιαν· πεποιῆσθαι τοῦ εἰσχημόνως
πεσεῖν,
Κρύπτουσ’, ἀ κρύπτειν ἔμματ´ ἁῤένυν
ἐχρην.
Ἡν δὲ κἀκείνῃ γάμος ἡ συμφορά. Τὸ ὑποπεσεῖν οἷν
καὶ παραχωρῆσαι τοῖς πάθεσιν ἐσχάτη δουλεία· ὥσπερ
ὰμέλει τὸ κρατεῖν τούτων ἐλευθερία μόνη. Ἀ γοῦν
θεία Γραφὴ τοὺς παραβάντας τὰς ἐντολὰς πεποᾶσθαι
λέγει τοῖς ἀλλογενέσι, τουτέστιν ἀμαρτίαις ἀνοικείαις
τῆ φύσει, ἄχρις ἂν ἐπιστρέψαντες μετανοήσωσι. Καθαρὸν
οὖν τὸν γάμον, ὥσπερ τι ἰερὸν ἄγαλμα, τῶν
μιαινόντων φυλακτέον· ἀνεγειρομένοις μὲν ἐκ τὸν
ὕπνων μετὰ Κυρίου, ἀπιοῦσι δὲ εἰς ὕπνον μετ´ εὐχαριστίας,
καὶ εὐχομένοις,
Ἡμὲν ὅτ´´ εὐνάῇ, καὶ ὅτ´ ἀν φάος ἰρὸν ἑἰὸὴ
μαρτυρουμένοις τὸν Κύριον παρ´ ὅλον ἡμῶν τὸν
βίον· τὸ μὲν θεοσεβεῖν τῇ ψυχῇ κεκτημένοις, τὸ σῶφρον
δὲ μέχρι καὶ τοῦ σώματος ἄγουσιν. Θεοφιλὰς
γὰρ τῷ ὄντι ἀπὸ τῆς γλώττης ἐπὶ τὰ ἔργα τὸ κόσμιον
διαχειραγωγεῖν· ὁδὸς δὲ ἐφ´ ἀναισχυντίαν ἡ αἰσχρολογία·
καὶ τέλος ἀμφοῖν ἡ αἰσχρολογία
Ὅτι δὲ γαμεῖν ἡ Γραφὴ συμβουλεύει οὐδὲ ἀφίστα
σθαί ποτε τῆς συζυγίας ἐπιτρέπει, ἄντικρυς νομοὸετεῖ·
Οὐκ ἀπολύσεις γυναῖκα, πλὴν εἰ μὴ ἐπὶ λόγν
αορνείας· μοιχείαν δὲ ἡγεῖται τὸ ἐπιγῆμαι ζῶντο,
θατέρου τῶν κεχωρισμένων. Ἀνύποπτον δὲ εἰς διαβολὴν
δείκνυσι γυναῖκα τὸ μὴ καλλωπίζεσθαι,
μηδὲ μὴν κοσμεῖσθαι πέρα τοῦ πρέποντος, εὐχαῖς
καὶ δεήσεσι προσανέχουσαν ἐκτενῶς· τὰς μὲν ἐξίδους
τῆς οἰκίας φυλαττομένην τὰς πολλὰς, ἀποκλείουσαν
δ´ ὡς οἰόν θ´ ἑαυτὴν τῆς πρὸς τοὺς οὐ
προσήκοντας προσόψεως, προύργιαίτερον τιθεμένην
τῆς ἀκαίρου φλυαρίας τὴν οἰκουρίαν. Ὁ δὲ ἀολελυμένην
λαμβάνων γυναῖκα μοιχᾶται, σεν·
έὰν γάρ τις ἀπολύσῃ γυναῖκα, μοιχᾶται αὐτὴν,
τουτέστιν, ἀναγκάζει μοιχευθῆναι. Οὐ μόνον δὲ ὁ
ἀπολύσας αἴτιος γίνεται τούτου, ἀλλὰ καὶ ὁ παριδεξάμενος
αὐτὴν, ἀφορμὴν παρέχων τοῦ ἁμαρτῆσαι
τῇ γυναικί· εἰ γὰρ μὴ δένοιτο, ἀνακάμψει πρὸς τὸν
ἄνδρα. Τί οὖν ὁ νόμος; Πρὸς ἀναστολὴν τῆς εὐεπ
Κφορίας τῶν παθῶν ἀναιρεῖσθαι προστάττει τὴν μο-
» χευθεῖσαν, καὶ ἐπὶ τούτῳ ἐλεγχθεῖσαν· ἐὰν δὲ ἱήρμεια
ᾖ πυρὶ παραδίδοσθαι προστάττει. Λιθοβολεῖται δὲ
καὶ ὁ μοιχός· ἀλλ´ οὐκ ἐν τῷ αὐτῷ τόπω, ἵα μηδὲ
ὁ θάνατος αὐτοῖς κοινὸν ᾖ. Οὐ δὴ μάχεται τῷ Εὐαγ
γελίῳ ὁ νόμος· συνάδει δὲ αὐτῷ. Πῶς γὰρ οὐχὶ, ἔνὸς
ὄντος ἀμφοῖν χορηγοῦ τοῦ Κυρίου· Ἡ γάρ τοι πορνεύσασα
ζῇ μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀπέθανε δὲ ταῖς ἐνολαῖς·
ἡ δὲ μετανοήσασα, οἷον ἀναγεννηθεῖσα κατὰ τὴν
ἐπιστροφὴν τοῦ βίου, παλιγχενεσίαν ἔχει ζωῆς· τε.
θνοκυίας μὲν τῆς πόρνης τῆς παλαιᾶς, εἰς βίον δὲ
παρελθούσης αὖθις τῆς κατὰ τὴν μετάνοιαν γεννηθείσης.
Μαρτυρεῖ τοῖς εἰρημένοις διὰ Ἰεζεκιὴλ τὸ
Πνεῦμα, λέγον· Οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ
Αμαρτωλοῦ, ὀς τὸ ἐπιστρέψαι. Αὐτίκα λιθόλευστοι
γίνονται, ὡς ἂν διὰ σκληροκαρδίαν ἀποθανόντες
τῷ νόμῳ, ᾧ μὴ ἐπείσθησαν· τῇ δὲ ἱερείᾳ ἐπιτείνεται
τὰ τῆς κολάσεως, ὅτι ᾦ πλεῖον ἐδόθη, οὗτος
καὶ πλεῖον ἀπαιτηθήσεται. Περιγεγράφθω
καὶ ὁ δεύτερος ἡμῖν ἐνθάδε Σερωματεὺς, διὰ τὸ μῆκός
τε καὶ πλῆθος κεφαλαίων.
ΘΤΗΟΜΑΤΓΜ
ΙΙΒΕΚ ΤΕΑΤΙΟΘ.
ΣΑΡΤΙΤ ΡΗΙΜΙΜ.
Οἱ μὲν οὖν ἀμφὶ τὸν Οὐαλεντῖνον, ἄνωθεν ἐκ
τῶν θείων προβολῶν τὰς συζυγίας καταγαγόντες,
εὐαρεστοῦνται γάμῳ οἱ δὲ ἀπὸ Βασιλεί.
δου, «Πυθομένων, φασὶ, τῶν ἀποστόων μήη
ποτε ἄμεινόν ἐστι τὸ μὴ γαμεῖν, ἀποκρίνασθαι λγουσι
τὸν Κύριον· Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγο,
τοῦτον εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοι, οἱ μὲν ἐκ γενετῆς. οἱ δὲ
ἐξ ἀνάγκης.» Ἐξηγοῦνται δὲ τὸ ῥητὸν ὧδέ πως
«Φυσικήν τινες ἔχουσι πρὸς γυναῖκα ἀποστροφὴν ἐκ
γενετῆς, οἵτινες, τῇ φυσικῇ ταύτῃ συγκράσει χρώμινοι,
καλῶς ποιοῦσι μὴ γαμοῦντες. Οὗτοι, φασίν, εἰσὶν
οἱ ἐκ γενετῆς εὐνοῦχοι. Οἱ δὲ ἐξ ἀνάγκης, ἐκεῖνοι οἱ
θεατρικοὶ ἀσκηταὶ, οἶτινες διὰ τὴν ἀνθολκὴν
τῆς εὐδοξίας κρατοῦσιν ἐαυτῶν· οἱ δὲ ἐκτετμημένοι
κατὰ συμφορὰν εὐνοῦχοι γεγόνασι κατὰ ἀάγκην.
Οἱ τοίνυν κατὰ ἀνάγκην οὐ κατὰ λόγον εὐνουχοι
γίνονται· οἱ δὲ ἕνεκα τῆς αἰωνίου βασιλείας εὐνουχίσαντες
ἐαυτοὺς, διὰ τὰ ἐκ τοῦ γαμοῦ, φασὶ, συμβαίνοντα,
τὸν ἐπιλογισμὸν τοῦτον λαμβάνουσιν,
τὴν περὶ τὸν πορισμὸν τῶν ἐπιτηδείων ἀσχολίαν δ.
διότες. Καὶ τὸ, «Ἄμεινον γαμῆσαι ἢ πυροῦ
σθαι,» μὴ εἰς πῦρ ἐμβάλης τὴν ψυχήν σου, λέγειν
τὸν Ἀπόστολον, νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἀντέχων, καὶ
φοβούμενος μὴ τῆς ἐγκρατείας ἀποπέσῃς· πρὸς γὰρ
τὸ ἀντέχειν γενομένη ψυχὴ, μερίζεται τῆς ἐλπίδος.»
Ἀντέχου τοίνυν,» φησὶ κατὰ λέξιν ὁ Ἰσίδωρος
ἐν τοῖς «Ἡθικοῖς,» μαχίμης γυναικὸς, ἵνα μὴ
ἀποσπασθῇς τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, τό τε πῦρ ἀποσπερματίσας,
εὐσυνειδήτως προσεύχῃ. Ὅταν
δὲ ἡεὐχαριστία σου, φησὶν, εἰς αἴτησιν ὑποπέσῃ,
καὶ στῇς τὸ λοιπὸν οὐ κατορθᾶσαι, ἀλλὰ μὴ σφαλῆναι,
γάμησον. Ἀλλὰ νέος τίς ἐστιν, ἢ πένης, ἢ κατωφερὴς,
καὶ οὐ θέλει γῆμαι κατὰ τὸν λόγον· οὗτος τοῦ
ἀδελφοῦ μὴ χωριζέσθω λεγέτω, ὅτι Εἰσελήλυθα ἐγὼ
τἰς τὰ ἅγια· οὐδὲν δύναμαι παθεῖν. Ἐἀν δὲ ὑπόνοιαν
ἔχῃη, εἰπάτω Ἀδελφὲ, ἐπίθες μοι τὴν χεῖρα, ἵνα
μὴ ἁμαρτήσω· καὶ λήψεται βοήθειαν, καὶ νοητὴν
αὶ αἱσθητήν· θελησάτω μόνον ἀπαρτῆσαι
τὸ καλὸν, καὶ ἐπιτεύξεται. Ἐνίοτε δὲ τῷ μὲν στόματι
λέγομεν, Οὐ θέλομεν ἁμαρτῆσαι· ἡ δὲ διάνοια ἔγκειται
ἐπὶ τὸ ἁμαρτάνειν. Ὁ τοιοῦτος διὴ βδο,
οὐ ποιεῖ ὃ θέλει, ἵνα μὴ ἡ κόλασις αὐτῷ ἐλλογισθῆ,
Ἡ δὲ ἀνθρωπότης ἔχει τινὰ ἀναγκαῖα καὶ γσικὰ
μόνα· ἕχει τὸ περιβάλλεσθαι ἀναγκαῖσ καὶ φισικόν·
φυσικὸν δὲ τὸ τῶν ἀφροδισίων, οὐκ ἀναγκαῖος,
δέ.» Ταύτας παρεθέμην τὰς φωνὰς εἰς Θεγχον πόν
μὴ βιούντων ὀρθῶς Βασιλειδιανῶν, ὡς ἤτοι ἐχόντων
ἐξουσίαν καὶ τοῦ ἀμαρτεῖν διὰ τὴν τελεότητα,
ἢ πάντως γε σωθησομένων φύσει,
ὸν νῦν ἀμάρτωσι, διὰ τὴν ἔμφυτον ἐκλογήν· ἐπαὶ
μηδὲ ταῦτα αὐτοῖς πράττειν συγγωροῦσιν οἱ προπάτορες
τῶν δογμάτων. Μὴ τοίνυν ὑπονάμενοι
τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν ἐν ἔθνεσαν
ἀκρατεστάτων ἀκολαστότερον βιοῦντες, λασφημίσν
τῷ ὀνόματι προστριβέσθων· «Οἱ γὰρ τοιοῦτοι ψευδαπόστολοι,
ἐργάται δόλιοι,» ἕως, «Ὧν τὸ τῶος ἱσει
κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν.» Ἐγκράτεια τοίνυν σώμστς
ὑπεροψία, κατὰ τὴν πρὸς Θεὸν ἀμολογίαν· οὐ μόνον
γὰρ περὶ τὰ ἀφροδίσια, ἀλλὰ καὶ περὶ τὰ ἄλλα, ἃ
ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχὴ κακῶς, οὐκ ἀρκουμένη τοῖς ἐφγοκαίοις,
ἡ ἐγκράτεια ἀναστρέφεται. Ἔστι δὲ καὶ περὶ
τὴν γλῶσσαν, καὶ περὶ τὴν κτῆσιν, καὶ περὶ τὴν χρὴ
σιν, καὶ περὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἐγκράτεια. Οὐ διδάσκει
δ´ αὐτὴ σωφρονεῖν μόνον, ἥ γε παρέχει σωφροσύνην
ἡμῖν, δύναμις οὖσα καὶ θεία χάρις. Τίνα οὖν τοῖς
ἡμετέροις δοκεῖ περὶ τοῦ προκειμένου, λκτίον,
Ημεῖς εὐνουχίαν μὲν, καὶ οἷς τοῦτο δεδύρητει ὑπὸ
Θεοῦ, μακαρίζομεν· μονογαμίαν δὲ καὶ τὴν παρὶ τὸν
ἕνα γάμον σεμνότητα θαυμάζομεν· σουμπάσγειν ἄ
δεῖν λέγοντες, καὶ ἀλλήλων τὰ βάρη βαστάζειν·
μή ποτέ τις δοκῶν καλῶς ἑστάναι, καὶ αὐτὸς πέσῃ
Περὶ δὲ τοῦ δευτέρου γάμου, «Εἰ πυροῖ, ηρὺν ὁ
Ἀπόστολος, γάμησον.»
Οἱ δὲ ἀπὸ Καρποκράτους καὶ Ἐπιφένους ἀνογό
μενοι κοινὰς εἶναι τὰς γυναῖκας ἀξιοῦσιν· ἐξ ὧν ἡ
Κμεγίστη κατὰ τοῦ ὁνόματος ἐῤῥύη βλασφημία
Επιφάνης οὗτος, οὔ καὶ τὰ συγγράμματα κομίζεται,
υἱὸς ἦν Καρποκράτους, καὶ μητρὸς Ἀλεξανδρείας
τοὔνομα· τὰ μὲν πρὸς πατρὸς Ἀλεξανδρεὺς,
ἀπὸ δὲ μητρὸς Κεφαλληνεύς. Ἔζησε δὲ
τὰ πάντα ἔτη ἑπτακαίδεκα, καὶ Θεὸς ἐν Σάμῃ της
Κεφαλληνίας τετίμηται· ἔνθα αὐτῷ ἱερὸν ῥυτῶν λίθων,
βωμοὶ, τεμένη, μουσεῖον ὡκοδόμηταί τε καὶ
καθιέρωται· καὶ συνιόντες εἰς τὸ ἱερὸν οἱ Κεφαλλῆνες
κατὰ νουμηνίαν, γενέθλιον ἀποθέωσιν θύουσιν
Ἐπιφάνει· σπένδουσί τε καὶ εὐωχοῦνται, καὶ
μνοι λέγονται. Ἐπαιδεύθη μὲν οὖν παρὰ τῷ
πατρὶ τήν τε ἐγκύκλιον παιδείαν καὶ τὰ Πλάτωνος·
καθηγήσατο δὲ τῆς μοναδικῆς γνώσεως· ἀφ´ οὗ
Κκαὶ ἡ τῶν Καρποκρατιανῶν αἴρεσις. Λέγει τοίνυν οὗτος
ἐν τῷ Περὶ δικαιοσύνης· «Τὴν δικαιοσύνην
σοῦ Θεοῦ κοινωνίαν τινὰ εἶναι μετ´ ἰοότητος. Ἱσος
γέ τοι πανταχόθεν ἐκταθεὶς οὐρανὸς, κύκλῳ τὴν γῆν
περιέχει πᾶσαν· καὶ πάντας ἡ νὺξ ἐπίσης ἐπιδείκυται
τοὺς ἀστέρας· τόν τε τῆς ἡμέρας αἴτιον καὶ
πατέρα τοῦ φωτὸς ἤλιον ὁ Θεὸς ἐξέχεεν ἄνωθεν ἵσον
Ἀπὶ γῆς ἅπασι τοῖς βλέπειν δυναμένοις· δὲ κοινῇ
πάντες βλέπουσιν· ἐπεὶ μὴ διακρίνει πλούσιον, ἢ
πένητα, ἢ δήμου ἄρχοντα, ἄφρονάς τε καὶ τοὺς
φρονοῦντας, θηλείας, ἄρσενας, ἐλευθὲρους, δούλαυς
Ἀλλ´ οὐδὲ τῶν ἀλόγων παρὰ τοῦτο ποιεῖταί τι· πάσι
δὲ ἐπίσης τοῖς ζώοις κοινὸν αὐτὸν ἐκχέας ἄνωθεν,
ἀγαθοῖς τε καὶ φαύλοις, δικαιοσύνην ἐμπεδοῖ, μηδενὸς
δυναμένου πλεῖον ἔχειν, μηδὲ ἀφαιρεῖσθαι τὸν πησίον,
ἵν´ αὐτὸς τὸ κἀκείνου φῶς διπλασιάσας ἔγρῃ
Ἢλιος κοινὰς τροφὰς ζώοις ἅπασιν ἀνατέλλειν·
δικαιοσύνης τε τῆς κοινῆς ἅπασιν ἐπίσης δοθείσης·
καὶ εἰς τὰ τοιαῦτα βοῶν γένος ὁμοίως γίνεται ὑς αἱ
βόες, καὶ συῶν ὡς οἱ σύες, καὶ προβάτων ὡς τὰ πόβατα,
καὶ τὰ λοιπὰ πάντα· δικαιοσύνη γὰρ ἐν αὐτοῖς
ἀναφαίνεται ἡ κοινότης. Ἔπειτα κατὰ κοινότητα
πάντα ὁμοίως κατὰ γένος σπείρεται· τροφή τε κοινὴ
χαμαὶ νεμομένοις ἀνεῖται, πᾶσι τοῖς κτήνεσι, καὶ
πᾶσιν ἐπίσης, οὐδενὶ νόμῳ κρατουμένη, τῇ δὲ παράν
τοῦ διδόντος κελεύσαντος χορηγίᾳ συμφώνως ἅπεσι
δικαιοσύνη παροῦσα. Ἀλλ´ οὐδὲ τὰ τῆς γενέσεως
νόμον ἔχει γεγραμμένον· μετεγράφη γὰρ ἄν· σπίρουσι
δὲ καὶ γεννῶσιν ἐπίσης, κοινωνίαν ὑπὸ δικαιοσύνης
ἔμφυτον ἔχοντες· κοινῇ πᾶσιν ἐπίσης
ὀφθαλμὸν εἰς τὸ βλέπειν ὁ ποιητής τε καὶ ππτὴρ
πάντων δικαιοσύνῃ νομοθετήσας τῇ παρ´ αὐτοῦ
παρέσχεν, οὐ διακρίνας θήλειαν ἄῤῥενος, ιὐ
λογικὸν ἀλόγου, καὶ καθάπαξ οὐδενὸς οὐδέν· ἰσύτητι
δὲ καὶ κοινότητι μερίσας τὸ βλέπειν ὁμοίως ὰ
κελεύματι πᾶσι κεχάρισται. Οἱ νόμοι δὲ, φησίν, ἀθρώπων
ἀμαθίαν κολάζειν μὴ δυνάμενοι παρενομεῖν
ἐδίδαξαν· ἡ γὰρ ἰδιότης τῶν νόμων, τὴν κοινωνίαν
τοῦ θείου νόμου κατέτεμεν καὶ παρατρώγει·
μὴ συνιεὶς τὸ τοῦ Ἀποστόλου ῥητὸν, λέγοντος ὰ
Νόμου τὴν ἁμαρτίαν ἔγνων·» τό τ´ ἐμὸν καὶ
τὸ σὸν φησὶ διὰ τῶν νόμων παρεισελθεῖν· μηκέτι
εἰς κοινότητακοινά τε γάρ· καρπουμένων, μήε
γῆν, μήτε κτήματα, ἀλλὰ μηδὲ γάμον· κοινῇ γὰρ
ἅπασιν ἐποίησε τὰς ἀμπέλους, αἱ μὴ στρουθὸν, μήτε
κλέπτην ἀπαρνοῦνται· καὶ τὸν σῖτον οὖτως, καὶ τοὺς
ἄλλους καρπούς. Ἡ δὲ κοινωνία παρανομηθεῖσα
καὶ τὰ τῆς ἰσότητος ἐγέννησε θρεμμάτων καὶ καρπῶν
κλέπτην. Κοινῇ τοίνυν ὁ Θεὸς ἅπαντα ἀνθρώπῳ
ποιήσας, καὶ τὸ θῆλυ τῷ ἄῤῥενι κοινῇ συναγαγὼν, καὶ
πάνθ´ ὁμοίως τὰ ζῶα κολλήσας, τὴν δικαιοσύνην ἀνέφηνεν,
κοινωνίαν μετ´ ἰσότητος. Οἱ δὲ γεγονότες οὕτω,
τὴν συνάγουσαν κοινωνίαν, τὴν γένεσιν αὐτῶν ἀπηρνήθησαν·
καὶ φησὶν, εἰ μίαν ἀγόμενος ἐχέπω
Κυναμένων κοινωνεῖν ἁπάντων, ὥσπερ ἀπέφηνε τὰ
λλπὰ τῶν ζώων.» Ταῦτα εἰπὼν κατὰ λέξιν, πάλιν
Κὁμοίως αὐταῖς ταῖς λέξεσιν ἐπιφέρει· «Τὴν γὰρ
ἐπιθυμίαν εὔτονον καὶ σφοδροτέραν ἐνεποίησε τοῖς
Κἀῤῥεσιν εἰς τὴν τῶν γενῶν παραμονήν· ἡν οὔτε νόμος,
οὔτε ἕθος, οὔτε ἄλλο τι τῶν ὄντων ἀφανῖσαι δύναται·
Θεοῦ γάρ ἐστι δόγμα.» Καὶ πῶς ἔτι οὗτος
ἐν τῷ καθ´ ἡμᾶς ἐξετασθείη λόγῳ, ἄντικρυς καὶ τὸν
νόμον καὶ τὸ Εὐαγγέλιον διὰ τούτων καθαιρῶν; Ὁ
μὲν γάρ φησιν· «Οὐ μοιχεύσεις· τὸ δὲ, Πᾶς ὁ
προσβλέπιων κατ´ ἐπιθυμίαν, ἤδη ἐμοίχευσεν,» λέγει·
τὸ γὰρ «Οὐκ ἐπιθυμήσεις,» πρὸς τοῦ νόμου λεγόμενον,
τὸν ἔνα δείκνυσι Θεὸν, διὰ νόμου καὶ προφητῶν
καὶ Εὐαγγελίου κηρυσσόμενον· λέγει γὰρ, «Οὐκ
ἐπιθυμήσεις τῆς τοῦ πλησίον·» ὁ πλησίον δὲ οὐχ ὁ
Ἰουδαῖος τῷ Ἰουδαίῳ· ἀδελφὸς γὰρ καὶ ταυτότης
τοῦ Πνεύματος· λείπεται δὴ πλησίον τὸν ἀλλοεθνῆ
λέγειν· πῶς γὰρ οὐ πλησίον, ὁ οἷός τε κοινωνῆσαι
τοῦ Πνεύματος; Οὐ γὰρ μόνων Ἐβραίων,
ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν πατήρ Ἀβραάμ. Εἰ δὲ ἡ μοιχευθεῖσα,
καὶ ὁ εἰς αὐτὴν πορνεύσας θανάτῳ κολάζεται,
δῆλον δήπου τὴν ἐντολὴν τὴν λέγουσαν, «Οὐκ ἐπιθυμήσεις
τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον,» περὶ τῶν ἐθνῶν
διαγορεύειν· ἵνα τις, κατὰ νόμον καὶ τῆς τοῦ πλησίον
καὶ τῆς ἀδελφῆς ἀποσχόμενος, ἄντικρυς ἀκούσῃ
παρὰ τοῦ Κυρίου· «Ἐγὼ δὲ λέγω, Οὐκ ἐπιθυμήσεις.»
Ἡ δὲ τοῦ «Ἐγὼ» μορίου προσθήκη προσεχεστέραν
δείκνυσι τῆς ἐντολῆς τὴν ἐνέργειαν. Καὶ
ὅτι θεομαχεῖ ὅ τε Καρποκράτης ὅ τ´ Ἐπιφάνης ἐν
αὐτῷ τῷ πολυθρυλλήτῳ βιβλίῳ τῷ «Περὶ δικαιοσύνης»
λέγων, ὧδέ πως ἐπιφέρει κατὰ λέξιν·
«Ἔνθεν, ὡς γελοῖον εἰρηκότος τοῦ νομοθέτου, ῥῆμα
τουτο ἀκουστέον, «Οὐκ ἐπιθυμήσεις,» πρὸς τὸ
γελοιότερον εἰπεῖν, «Τῶν τοῦ πλησίον·» αὐτὸς γὰρ
ὁ τὴν ἐπιθυμίαν δοὺς, ὡς συνέχουσαν τὰ τῆς γενέσεως,
ταύτην ἀφαιρεῖσθαι κελεύει, μηδενὸς αὐτὴν
ἀφελὼν ζώου· τὸ δὲ «Τῆς» τοῦ πλησίον «γυναικὸς»
ἰδιότητα τὴν κοινωνίαν ἀναγκάζων, ἔτι
γελοιότερον εἶπεν.» Καὶ ταῦτα μὲν οἱ γενναῖοι Καρποκρατιανοὶ
δογματίζουσι· τούτους φασὶ, καὶ
τινας ἄλλους ζηλωτὰς τῶν ὁμοίων κακῶν, εἰς τὰ
δεῖπνα ἀθροιζομένους·οὐ γὰρ «ἀγάπην» εἴποιμ´
Αν ἔγωγε τὴν συνέλευσιν αὐτῶν· ἄνδρας ὁμοῦ καὶ
γυναῖκας, μετὰ δὴ τὸ κορεσθῆναι ἐν πλησμονῆ τῇ
κυπρίσῃ φασὶ, τὸ καταισχῦνον αὐτῶν τὴν πορνικὴν
ταύτην δικαιοσύνην, ἐκποδὼν ποιησαμένοις
φῶς τῇ τοῦ λύχνου περιτροπῇ, μίγνυσθαι, ὅπως ἐθέλοιεν,
αἷς βούλοιντο μελετήσαντας δὲ ἐν τοιαύτῃ
«ἀγάπῃ» τὴν κοινωνίαν, μεθ´ ἡμέραν ἤδη παρ´ ώνν
ἐθελήσωσι γυναικῶν ἀπαιτεῖν τὴν τοῦ Καρποκρατείου
ὐγὰρθέμις εἰπεῖν θείου] νόμου ὑπακοήν Τοιαῦτα ἄ,
οἷμαι, ταῖς κυνῶν καὶ συῶν καὶ τράγων λαγνείαιςνομοθετεῖν
τὸν Καρποκράτην ἔδει. Δοκεῖ δέ μοι καὶ τοῦ Πλάτωνος
παρακηκοέναι ἐν τῇ «Πολιτείᾳ» φαμένου, κοινὰς
εἶναι τὰς γυναῖκας πάντων· κοινάς μὲν,
τὰς πρὸ τοῦ γὰμου, τῶν αἰτεῖσθαι μελλόντων, καθάπερ
καὶ τὸ θέατρον κοινὸν τῶν θεωμένων, φάσνοα.
τος· τοῦ προκαταλαβόντος δὲ ἑκάστην ἑκάστου εναι,
καὶ οὐκ ἔτι κοινὴν τὴν γεγαμημένην. Εάνθος δὲ ἐν
τοῖς ἐπιγραφομένοις «Μαγικοῖς, Μίγνυνται δὲ,» τηγ
σὶν, «οἱ μάγοι μητράσι καὶ θυγατράσι· καὶ
ἀδελφαῖς μίγνυσθαι θεμιτὸν εἶναι, κοινάς τε εἶναι
τὰς γνναῖκας, οὐ Βία καὶ λάθρα ἀλλὰ συναινονύντιλν
ἀμφοτέρων, ὅταν θέλῃ γῆμαι ὁ ἕτερος τὴν τοῦ ἐτέρου.»
Ἐπὶ τούτων οἶμαι καὶ τῶν ὁμοίων αἱρέσεων
προφητικῶς Ἰούδαν ἐν τῆ ἐπιστολῇ εἰρηκέναι·
«Ὁμοίως μέντοι καὶ οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι·»γὰρ
θπαρ, τῇ ἀληθείᾳ ἐπιβάλλουσιν· ἕως, «Καὶ τὸ
στόμα αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρογκα.»
ΟΑΡΙΝ Ι.
δη δὲ εἰ αὐτός τε ὁ Πλάτων καὶ οἱ Πυθαγόρειοι,
καθάπερ οὖν ὕστερον καὶ οἱ ἀπὸ Μαρκίωνος,
κακὴν τὴν γένεσιν ὑπειλήφεσαν, πολλοῦ γε ἔδει
κοινὰς αὐτὸν ὑποτίθεσθαι τὰς γυναϊκας. Ἀλλ´ οἱ μὲν
κπὸ Μαρκίωνος φύσιν κακὴν ἔκ τε ὕλης κακῆς καὶ
ἐκ δικαίου γενομένην Δημιουργοῦ ᾧ δὴ λόγῳ μὴ
βουλόμενοι τὸν κόσμον τὸν ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ γενόμενον
συμπληροῦν, ἀπέχεσθαι γάμου βούλονται,
ἀντιτασσόμενοι τῷ ποιητῇ τῷ σφῶν, καὶ σπεύδοντες
πρὸς τὸν κεκληκότα ἀγαθὸν, ἀλλ´ οὐ τὸν, ὡς φασὶ,
εὸν ἐν ἄλλῳ τρόπῳ· ὅθεν οὐδὲν ἴδιον καταλιπεῖν ἐνταῦθα
βουλόμενοι, οὐ τῇ προαιρέσει γίνονται ἐγκρατεῖς,
τῇ δὲ πρὸς τὸν πεποιηκότα ἔχθρα, μὴ βουλόμενοι
χρῆσθαι τοῖς ὑπ´ αὐτοῦ κτισθεῖσιν. Αλλ´ οὕτο γ
ἀσεβεῖ θεομαχίᾳ τῶν κατὰ φύσιν ἐκστάντες λογισ.
μῶν, τῆς μακροθυμίας καὶ χρηστότητος τοὴ
Θεοῦ καταφρονοῦντες, εἰ καὶ μὴ γαμεῖν ἐθέλουσι,
ἀλλὰ τροφαῖς χρῶνται ταῖς κτισταῖς, καὶ τὸν
ἀέρα τοῦ Δημιουργοῦ ἀναπνέουσιν, αὐτοῦ τε ὄντες
ἕργα καὶ ἐν τοῖς αὐτοῦ καταμένοντες, τήν τε ξένην,
ὡς φασὶ, γνῶσιν εὐαγγελίζονται, κἂν κατὰ τοῦτο χάριν
ἐγνωκέναι τῷ Κυρίῳ τοῦ κόσμου ὀφείλοντει, κα
θὸ ἐνταῦθα εὐηγγελίσθησαν. Ἀλλὰ πρὸς μὲν τούτους,
ῥπόταν τὸν περὶ ἀρχῶν διαλαμβάνωμεν λόγον, ἀκριβέστατα
διαλεξόμεθα· οἱ φιλόσοφοι δὲ ὡν ἐμνήσθημεν,
παρ´ ὧν τὴν γένεσιν κακὴν εἶναι ἀσεβῶς ἐκμαθόνες
οἱ ἀπὸ Μαρκίωνος, καθάπερ ἰδίῳ δόγματι φρυάττοιται,
οὐ φύσει κακὴν βούλονται ταύτην εἶναι, ἀλλὰ τῆ
ψυχῇ τῇ τὸ ἀληθὲς διαδούσῃ· κατάγουσι γὰρἐνταῦθα
τὴν ψυχὴν, θείαν οὖσαν, καθάπερ εἰς κολαστήριον
πὸν κόσμον· ἀποκαθαίρεσθαι δὲ ταῖς ἐνσωματουμέναις
ψυχαῖς προσήκει κατ´ αὐτούς. Κάστιν τὸ δόγμα
τοῦτο οὐ τοῖς ἀπὸ Μαρκίωνος ἔτι, τοῖς δὲ ἐνσωματοῦ
σθαι καὶ μετενδεῖσθαι καὶ μεταγγίζεσθαι
τὰς ψυχὰς ἀξιοῦσιν οἰκεῖον· πρὸς οὓς ἄλλος ἂνεί,
καιρὸς λέγειν, ὀπηνίκα ἂν περὶ ψυχῆς διαλαμβάνωμεν.
Ἡράκλειτος γοῦν κακίζων φαίνεται τὴν γένοσιν·
«Ἐπειδὰν, φησὶ, γενόμενοιζώειν ἐδέλουσι,
μόρους τ´ ἔχειν, μᾶλλον δὲ ἀναπαύεσθαι καὶ παδας
καταλείπουσι, μόρους γενέσθαι.» Δῆλος δὲ αὐτῳ
συμφερόμενος καὶ Ἐμπεδοκλῆς, λέγων·
Ἐκ μέν γὰρ ωῶν ἐτίθει νεκρὸ, εἰδε´  ἀμείβων.
Καὶ πάλιν·
Ὁ πόποι! ἢ δειλὸν θνητῶν γένος ὥ δυσάνΟἷων
ἐξ ἐρίδων ἔκ τε στοναχῶν ἐγένεσθε·
Λέγει δὲ καὶ ἡ Σίβυλλα·
Ἄνθρωποι θνητοὶ καὶ σάρκινοι, οὐδέν ἐόντες·
Ομοίως τῷ γράφοντι ποιητῇ·
ῳὐδὲν ἀκιδνότερον γαῖα τρέφει ἀνθρώποιο.
παὶ μὴν καὶ Θέογνις τὴν γένεσιν δείκνυσι κακὴν, ὧδέ
πως λέγων·
Πάντων μέν μὴ φῦναι ἐπιχθονίοισμν ἄρι
Κηδ´ ἐσορᾶν αὐγὰς ὀξέος ἡελίου
[στον, ῃ
Φύνταδ´, ὅπως ὥκιστα πύλας ἀδαο περῆσαι.
Ἀκόλουθα δ´´ αὐτοῖς καὶ ὁ τῆς τραγωδίας ποιητὴς
Εὐριπίδης γράφει·
Ἔδει γὰρ ἡμᾶς, σύλλογον ποιουμένους,
Τὸν φύντα Θρηνεῖν, εἰς ὅσ´ ἔρχεται κακό.
Τὸν δ´ αὖ θανόντα καὶ πόνων πεπαυμένον.
Χαίροντας, εὐφημοῦντας ἐκπέμπειν δόμων
Καὶ αὖθις τὰ ὅμοια οὕτως ἐρεῖ·
Τς δ´ οἷδεν, εἰ τὸ ζῇν μέν ἐστι κατθαεῖν
Τὸ κατθανεῖν δὲ τὸ ζῇν;
Ρ. ἔΙΒ ΕΗ. ΡΟΤΤΕΗ Αᾷ ΕΟ. ΡΑΚΙΘ.
Ταὐτὸν δὴ τούτοις φαίνεται καὶ Ἡρόδοτος ποιῶν λέγοντα
τὸν Σόλωνα· «Ὦ Κροῖσε, πᾶς ἄνθρωπός
ἐστι συμφορή·» καὶ ὁ μῦθος δὲ αὐτῷ σαφῶς ὁ περ
τοῦ Κλεόβιδος καὶ Βἰτωνος οὐκ ἄλλο τι βούλετει
ἀλλ´ ἢ ψέγειν μὲν τὴν γένεσιν, τὸν θάνατον δὲ ἐπμινεῖν.
Οἱη περ φύλλων γενεὴ, τοιήδε καὶ ἀνδρῶν,
Ὅμηρος λέγει. Πλάτων δὲ ἐν «Κρατύλῳ» Ὁρφεῖ τὸν
λόγον ἀνατίθησι, τὸν περὶ τοῦ κολάζεσθαι τὴν ψυρν
ἐν τῷ σώματι· λέγει δὲ ὧδε· «Καὶ γὰρ σῆμάχ
τινες φασὶν αὐτὸ εἶναι τῆς ψυχῆς, ὡς τεὔαμμένης ἐν
τῷ νῦν παρόντι· καὶ διότι τοῦτο σημαίνει, ἃ ἀν
σημαίνει ἡ ψυχή· καὶ ταύτῃ σῆμα ὁρθῶς
καλεῖσθαι. Δοκοῦσι μέντοι μάλιστα θέσθαι οἱ ἀμφὶ
Ὁρφέα τοῦτο τὸ ὄνομα, ὡς δίκην διδούσης, ὡν δὴ
ἕνεκα δίδωσιν.» Ἄξιον δὲ καὶ τῆς φιλολάου λέξως
μνημονεῦσαι· λέγει γὰρ ὁ Πυθαγόρειος ὧδε· «Μαρτυρέονται
δὲ καὶ οἱ παλαιοὶ θεολόγοι τε καὶ μάντεις,
ὡς διά τινας τιμωρίας ἀ ψυχὰ τῷ σώματι συιέζευκται,
καὶ καθάπερ ἐν σάματι τούτω τέθασται»
Ἀλλὰ καὶ Πίνδαρος, περὶ τῶν ἐν Ἐλευσῖνι μυστηρίων
λέγων, ἐπιφέρει· «Ὅλβιος, ὅστις ἱὼν ἐκεῖα,
κοινὰ εἰς ὑπὸ χθόνα·οἶδεν μὲν βίου τελευτὰν, οἰδεν
δὲ Διὸς δοτὸν ἀρχάν.» Πλάτων τε ἀκολούθυς
ἐν «Φαίδωνι» οὐκ ὀκνεῖ γράφειν ὧδέ πως· «Καὶ οἰ
τὰς τελετὰς δὲ ἡμῖν οὗτοι καταστήσαντες οὐκ
ἄλλοτι,» εως, «Μετὰ θεῶν τε οἰκήσει.» Τί δὲ ὅταν
λέγῃ, «Ἔως ἂν τὸ σῶμα ἔχωμεν, καὶ συμπεφυρμένη
ἡμῶν ἡ ψυχὴ ᾖ μετὰ τοιούτου κακοῦ,
οὐ μήποτε κτησώμεθα ἐκεῖνο ἱκανῶς, οὐ ἐπιθυμοῦμεν;»
οὐχὶ αἰτίαν τῶν μεγίστων κακῶν τὴν γένεσιν
αἰνίσσεται; Κὰν τῷ «Φαίδωνι» ἐπιμαρτυρεῖ·
«Κνδυνεύουσι γὰρ, ὅσοι τυγχάνουσιν ὀρθῶς ἀπτόμενοι
φιλοσοφίας, λεληθέναι τοὺς ἄλλους, ὅτι οὐδὲν
ἄλλο αὐτοὶ ἑπιτηδεύουσιν ἢ ἀποθνήσκειν τε καὶ τεθνάναι.»
Καὶ πάλιν, «Οὐκοῦν καὶ ἐνταῦθα ἡ τοῦ
φιλοσόφου ψυχὴ μάλιστα ἀτιμάζει τὸ σῶμα, καὶ φεύ-
γειάπ´ αὐτοῦ· ζητεῖ δὲ αὐτὴ καθ´ αὐτὴν γῖνεσθαι.»
Καὶ μήτι συνφδει τῷ θείῳ Ἀποστόλῳ, λέγοντι· «Ταλαίπωρος
ἐγώ ἄνθρωπος· τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος
τοῦ θανάτου τούτου;» εἰ μὴ τὴν ὁμοφροσύνην
πῶν εἰς κακίαν ὑποσεσυρμένων «σῶμα θανάτου»
τροπικῶς λέγει. Τήν τε συνουσίαν, γενέσεως οὖσαν
ἀρχὴν, καὶ πρὸ τοῦ Μαρκίωνος ἀποστρεφόμενος φαίνεται
ἐν τῷ πρώτῳ τῆς «Πολιτεῖας» ὁ Πλάτων·
ἐπαινῶν γὰρ τὸ γῆρας, ἐπιφέρει, «Ὅτι εὖ
σθι ὅτι ἔμοιγε ὅσον αἱ ἄλλαι αἱ κατὰ τὸ σῶμα
ἡδοναὶ ἀπομαραίνονται, τοσοῦτον αὔξονται αἱ περὶ
τοὺς λόγους ἐπιθυμίαι τε καὶ ἡδοναί·» τῆς τε τῶν
ἀφροδισίων χρήσεως ἐπιμνησθεϊς, «Εὐφήμει,
ἄνθρωπε· ἀσμενέστατα μέντοι αὐτὸ ἀπέφυγον, ὥσπερ
λυττῶντά τινα καὶ ἄγριον δεσπότην ἀποφυγών.» Πάλαν
δ´ ἐν τῷ «Φαίδωνι,» τὴν χένεσιν κακίζων, γράφει·
«Ὁ μὲν οὖν ἐν ἀποῤῥήτοις λεγόμενος περὶ
αὐτῶν λόγος, ὡς ἔν τινι φρουρᾷ ἐσμέν οἱ ἄνθρωποι.»
Καὶ αὖθις, «Οἱ δὲ δὴ, ἂν δόξωσι διαφερόντως
πρὸς τὸ ὁσίως βιῶναι, οὕτοί εἰσιν, οἱ τῶνδε μὲν τῶν
τόπων ἐν τῇ γῇ ἐλευθερούμενοί τε καὶ ἀπαλλαττόμενοι,
ὥσπερ δεσμωτηρίων, ἄνω δὲ εἰς τὴν καθαράν
οἴκησιν ἀφικνούμενοι. Ἀλλ´ ὅμως οὐτως ἔχων
αἴσθεται τῆς διοικήσεως καλῶς ἐχούσης, καὶ φη
σίν· «Οὐ δεῖ δὴ ἐαυτὸν ἐκ ταύτης λύειν, οὰ
ἀποδιδράσκειν·» καὶ, συνελόντι εἰπεῖν, κακὴν λογίζεσθαι
τὴν ὕλην, ἀφορμὴν οὐπαρέσχεν τῷ Μαρκίων,
εὐσεβῶς αὐτὸς εἰπὼν περὶ τοῦ κόσμουτάδε· «Παρὰ
μὲν γὰρ τοῦ συνθέντος πάντα τὰ καλὰ κέκτηται·
παρὰ δὲ τῆς ἔμπροσθεν ἕξεως, ὅσα χαλεπλ
καὶ ἄδικα ἐν οὐρανῷ γίνεται, ταῦτα ἐξ ἐκείνηςαὐτίς
τε ἔχει καὶ τοῖς ζώοις ἐναπεργάζεται.» Ἔτι δὲ σαφέστερον
ἐπιφέρει· «Τούτων δὲ αὐτῷ  τὸ
σωματοειδὲς τῆς συγκράσεως ατιον, τὸ τῆς πάλαι
ποτὲ φύσεως σύντροφον, ὅτι πολλῆς ἦν μετί
χον ἀταξίας πρὶν εἰς τὸν νῦν κόσμον ἀφικέσθαι.»
ὐδὲν δὲ ἧττον κἀν τοῖς «Νόμοις» ὀδύρεται τὸ τῶν
ἀνθρώπων γένος, λέγων ὧδε· «Θεοὶ δὲ οἰκτείραντες
τὸ τῶν ἀνθρώπων ἐπίπονον πεφυκὸς γένος,
ἀναπαύλας τε αὐτοῖς τῶν πόνων ἐτάξαντο τὰς τῶν
ἐορτῶν ἀμοιβάς.» Ἔν τε τῇ «Ἐπινομίδι» καὶ τάς
αἰτίας τοῦ οἴκτου δίεισι, καὶ τάδε λέγει· «Ὡς ἐξ ἀρχῆς
τὸ γενέσθαι χαλεπὸν ἅπαντι ζώῳ, πρῶτον
Κμὲν τὸ μετασχεῖν τῆς τῶν κυουμένων ἕξεως, ἔπειτ´
αὖ τὸ γίνεσθαι, καὶ ἔτι τρέφεσθαι, καὶ παιδεύεσθαι,
διὰ πόνων μυρίων γίγνεται ξύμπαντα, ὧς φαμεν
Ἐπαντες.» Τί δέ: οὐχὶ καὶ Ἡράκλειτος θάνατον
τὴν γένεσιν καλεῖ; Πυθαγόρας δὲ καὶ τῷ ἐνιΓορε
γίᾳ» Σωκράτει ἐμφερῶς, ἐν οἱς φησι· «Θάνατόἐστιν,
ὁκόσα ἐγερθέντες ὀρέομεν· ὀκόσα δὲ εὖδονες,
ὕπνος.» Ἀλλὰ τούτων μὲν ἄλις· ἐπειδὰν δὲ περὶ τῶν
ἀρχῶν διαλαμβάνωμεν, τότε καὶ τὰς ἐναντιότητας
ταύτας, ἃς οἵ τε φιλόσοφοι αἰνίσσονται, οἷ τε περὶ
Μαρκίωνα δογματίζουσιν, ἐπισκεψώμεθα. Πὴν
οὐκ ἀσαφῶς δεδεῖχθαι ἡμῖν νομίζω τὰς ἀφορμὰς τῶν
ξένων δογμάτων τὸν Μαρκίωνα παρὰ Πλάτωνος ἀγαν
ρίστωςι τε καὶ ἀμαθῶς εἰληφέναι. Ὁ δὲ περὶ ἐγκρατείας
ἡμῖν προβαινέτω λόγος. Ἐφάσκομεν δὲ τὴν δυσι
χρηστίαν ὑφορωμῖνους Ἕλληνας, πολλὰ εἰς τὴν γένεσιν
τῶν παίδων ἀποφθέγξασθαι· ἀθέως δὲ ἐκδεξαμένους
ταῦτα τοὺς περὶ Μαρκίωνα, ἀχαριστεῖν τῷ
Δημιουργῷ. Λέγει γὰρ ἡ τραγῳδία·
Γαφωία·
Τὸ μὴ γενέσθαι κρεῖττον, ἢ φῦναι βροτούς.
Ἑαειτα παὶδας σὺν πικραῖς ἀλγηδόσι.
Τίκαω· τεκοῦσα δ´, ἢν  μέν ἄρρονας τέκω,
Στένω ματαίως, εἰσορῶσα μὲν κακοὺς,
Κρηστούς δ´ ἀπολύουσ’· ἠν δὲ καὶ σεσωσμέΤήκω
τάλαιναν καρδίαν ὀῤῥωδίᾳ.
Τί τοῦτο δὴ τὸ χρηστόν; οὐκ ἀρκεῖ μίαν
Ψυχὴν ἂπολύεν, κάπειτ´ οὐδ´ ἔχειν πόΚαὶ
ἔθ´ ὁμοίως·
Ἐμοὶ γένοιντο καὶ κάλαι δοκεῖν,
Παῖδας φυτεύειν οὕποτ´ ἀνθρώπους ἐχρην,
Πόνους ὀρῶντας εἰς ὅσους φυτεύομεν.
Εν δὲ τοῖς αὖθις λεγομένοις καὶ τὴν αἰτίαν τῶν κακῶν
ἐναργῶς ἐπὶ τὰς ἀρχὰς ἐπανάγει λέγων ὧδεὶ
Ὦ δυστυχεῖν φὺς, καὶ κακῶς πεπραχέναι
Ἄνθρωπος ἐγένου καὶ τὸ δυστυλές βίου
Εκεῖθεν ἔλαβες, ὃθεν ἄπαόιν ἤρξατο
Τρέρειν δ τ´ αθὴρ, ἐνδιδόὺς θνητοῖς πνοάς.
Μὴ οὖν τὰ θῦητὰ, θνητὸς ὐν, ἀγνωμόνει
Πάλιν δ´ οὖν τὰ ὅμοια τούτοις ὡδε ἀποδίδωσιθνητῶν
δ´ ὁλβιος οὐδεὶς, οὐδ´ εὐδαίμων·
θὔπω γὰρ ἔφυ τις ἁλυπος.
Καὶ εἶτ´ αὖθις
εῦ, φεῦ, βροτείων πημάτων δσαι
Ὅσαι τε μορφαί! τέρμα δ´ οὐκ εἴποι τις ἄν.
Καὶ ἔθ´ ὁμοίως·
τῶν γὰρ ἐν βροτοῖς
Οὐκ ἔστιν οὐδεὶς διὰ τέλους εύδαιμονων.
λΑ Ρ. ὅΖι Εὓ. ΡΟΤΤΕΚ.
ραγῳδία. ΡΙειῖημε κ ἡἰς νοιεῖϋωε ἰ ΕΤiρΔἱε
ἰιαᾳωε εαειαὺαλί.
Τό. Εκειαι ἰιοι [φ ἰποειιαυη ΕνῖΡΙόίε
ἰαᾳΦΙαγυ, ν. ὅὅ.
Ἑπειτα. Κμο ἰΙΑ εκείαΙὲ ν. ὅὕΑ. ὡἱ οἱαιΑ
Ι ΣιοιΙὶ Εατειριῖε εηας. οἰ οοη, ρ. Δ.
Ἠν. Αἰ. ἄν.
ΚἈπρλόουσ´. Ἀπολέουσ´ εὺειιμῖι ιοιίυς·
ἀπολέσασ´ Λακαι Εiμῖωε.
Ἠν δέ καὶ σεσωσμένους. Εἰ δὲ σεσωσμένοι,
Οιοι.
ή Τοῦτο. Ταυτί εμα ΕΙΓΙΩΙΑ ΔὴρΤις
Κ Ψυχήν. ΗΩΒ νειρη εἰὰ οοΓωκῖὲ Οιοιῖωε,
ωοοο δἰμ ἰιοτ ορεια Ειλρίάίε οκειαι·
Ἑυχὴν πολεύειν, κἀπὶ τῇδ´ ἔχειν πόνους.
Ογαε ὑἰαπι, ρνοφμε εα μαὶ πικκαε
ΑΙι εαι, εαιίε εσε, ριο Οο ΒΙηε, ϟοο ει σεπειῖίοεο
εσε οοΙΙοῖΙω. Θἰο ειἰαια ἀΗἱὺὲ νiίαι κωλμειιι
ει ἰοριοει ἰαυάαε, αἰἱ
Μία ἶὰρ ψυχή· ἧς ὕπερ ἀλγεῖν
δέτριον ἄχόος.
οὐδ´ ἔχειν. Εἰον. εδῖι. ἡ´ ἔχειν, μαι ριε.
ΕΙΒυΚΩ.
Γένοιντο. Ρωο αριῖε ἐγένετο. Θιευο.Λμηε
νειεπη ΔιοιΙυε εἰο ὀοτωκΙὶ·
Ἀλι´ ὡς ἔμοιγε»νῶνν τε καὶ πάλαι δοκεῖ.
Ταύτῃ οὖν φασι καὶ τοὺς Πυθαγορείους ἀπέγισλοι
ἀφροδισίων. Ἐμοὶ δὲ ἔμπαλιν δοποῦσι γαμεῖν μν
παιδοποιίας ἕνεκα, τῆς δὲ ἐξ ἀφροδισίων ἡδονῆς ἐθὸ
λειν κρατεῖν μετὰ τὴν παιδοποιίαν. Ταύτη μυστ
κῶς ἀπαγορεύουσι κυάμοις χρῆσθαι, αὐχ ὀπν
πνευματοποιὸν, δύσπεπτον, καὶ τοὺς ὀνείρους τεικραγμένους
ποιεῖ τὸ ὄσπριον· οὐδὲ μὴν ὅτι ἀνθμότο
κεφαλῇ ἀπείκασται κύαμος, κατὰ τὸ ἐπύλων
ἐκεῖνο·
Ἱσον τοι κυάμους τρώγεν κεφαλάς τετομᾶλλον
δὲ ὅτι κύαμοι ἐσθιόμενοι ἀτόκους ἐργάζεντα
τὰς γυναῖκας. Θεόφραστος γοῦν ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν
«Φυσικῶν αἰτίων» τὰ κελύφη τῶν κυάμωη,
περὶ τὰς ῥίζας τῶν νεοφύτων δένδρων περιτιθέμενο,
ξηραίνειν τὰ φυόμενα ἰστορεῖ· καὶ αἱ κατοικίδιαι ἃ
ὄρνιθες, συνεχῶς ταῦτα σιτούμεναι, ἄτοκοι γίοιο
ΔΑΡΓΤ ἐν.
Τῶν δὲ ἀφ´ αἱρέσεως ἀγομένων Μαρκίωνος μὲν τοῦ
ντικοῦ ἐπεμνήσθημεν, δι´ ἀντίταξιν τὴν πρὸς τὸν
Κοημιουργὸν τὴν χρῆσιν τῶν κοσμικῶν παραιτουμένου.
Γίνεται δὲ αὐτῷ τῆς ἐγκρατείας αἴτιος, εἰ γε
τοῦτο ἐγκράτειαν ῥητέον, αὐτὸς ὁ Δημιουργὸς, πρὸς
ὃν ὁ Θεομάχος οὗτος γίγας ἀνθιστάναι οἰόμενος,
ἄκων ἐστὶν ἐγκρατὴς, κατατρέχων καὶ τῆς κτίσεως
καὶ τοῦ πλάσματος. Κἂν συγχρήσωνται τῇ τοῦ Κυρίου
φωνῇ, λέγοντος τῳ Φιλίππῳ, «Ἄφες τοὺς
νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς· σὺ δὲ ἀκολούθει
μοι·» ἀλλ´ ἐκεῖνο σκοπείτωσαν, ὡς τὴν
ὁμοίαν τῆς σαρκὸς πλάσιν καὶ Φίλιππος φέρει, νεκρὸν
οὐκ ἔχων μεμιασμένον. Πῶς οὖν σαρκίον ἔχων,
νεκοὸν οὐκ εἶχεν; Ὅτι ἐξανέστη τοῦ μνήματος, τοῦ
Κυρίου τὰ πάθη νεκρώσαντος, ζήσαντος δὲ Χριστῷ.
Ἐπεμνήσθημεν δὲ καὶ τῆς κατὰ Καρποκράτην
ἀθέσμου γυναικῶν κοινωνίας· περί τε Νικολάου δήσεως
διαλεχθέντες, ἐκεῖνο παρελίπομεν· Ὁραίαν,
Κφασὶ, γυναῖκα ἔχων οὗτος, μετὰ τὴν ἀνάληψιν
τὴν τοῦ Σωτῆρος, πρὸς τῶν ἀποστόλων ὀνειδισθεὶς
Κζηλοτυπίαν, εἰς μέσον ἀγαγὼν τὴν γυναῖκα,
γῆμαι τῷ βουλομένῳ ἐπέτρεψεν· ἀκόλουθον
γὰρ εἶναί φασι τὴν πρᾶξιν ταύτην ἐκείνῃ τῇ φωνῇ,
τῇ, ὅτι «παραχρήσασθαι τῆ σαρκὶ δεῖ.» Καὶ
δὴ κατακολουθήσαντες τῷ γενομένῳ τῷ τε εἰρημένῳ
ἁπλῶς καὶ ἀβασανίστως, ἐκπορνεύουσιν ἀναίδηζι
οἱ τὴν αἱρεσιν αὐτοῦ μετιόντες. Πυνθάνομαι δ´ ἐγωε
τὸν Νικόλαον μηδεμιᾶ ἑτέρᾳ παρ´´ ἦν ἔγημεν, κεαχρῆσθαι
γυναικί· τῶν τ´ ἐκείνου τέκνων θῆν
λείας μὲν καταγηρᾶσαι παρθένους, ἄφθορον δ
διαμεῖναι τὸν υἱόν. Ὥ οὐτως ἐχόντων, ἀποβελὴ
πάθους ἦν, εἰς μέσον τῶν ἀποστόλων ἡ τῆς
ζηλοτυπουμένης ἐκκύκλησις γυναικός· καὶ ἡ ἐγκράτεια
τῶν περισπουδάστων ἠδονων, τὸ «παραχοῖσθαι
τῇ σαρκὶ» ἐδίδασκεν. Οὐ γὰρ, οἶμαι,
ἐβούλοντο, κατὰ τὴν τοῦ Σωτηρος ἐντολήν,
δυσὶ κυρίοις δουλεύειν,» ἡδονῇ καὶ Θεῷ Αέγουσι
γοῦν καὶ τὸν Ματθίαν οὕτω διδάξαι.« Σαρκὶ
μὲν μάχεσθαι καὶ παραχρῆσθαι, μηθὲν αὐτῆ
πρὸς ἡδονὴν ἀκόλαστον ἐνδιδόντα· ψυχὴν ἂς
αὔξειν διὰ πίστεως καὶ γνώσεως. Εἰοὶν ὅ
οἱ τὴν πάνδημον Ἀφροδίτην κοινωνίαν μυστικλν
ἀναγορεύουσιν, ἐνυβρίζοντες καὶ τῶ ὀνόματιΤ
λέγεται γὰρ καὶ τὸ ποιεῖν τι κακὸν ἐργάζεσθαι,
ὥσπερ ἂν καὶ τὸ ἀγαθόν τι, ὁμωνύμως ἐργάζεσθαι·
Κὁμοίως δὲ καὶ «ἡ κοινωνία·» ἀγαθὸν δὲ καὶ ἐν μεταδόσει
ἀργύριον, καὶ τροφῆς, καὶ στολῆς· αἱ
δὲ καὶ τὴν ὁποιανδηποτοῦν ἀφροδισίων συμπλοὴν
κοινωνίαν ἀσεβῶς κεκλήκασιν. Φασὶ γοῦν τινα αὐτῶν,
ἡμετέρα παρθένῳ, ὡραία τὴν ὄψιν, προσπλθόντα
φάναι· Γέγραπται, «Παντὶ τῷ αἰτοῦντί σε δίδου·»
τὴν δὲ σεμνῶς πάνυ ἀποκρίνασθαι, μὴ συνιεἶσαν
τὴν τἀνθρώπου ἀσέλγειαν· Ἀλλὰ περὶ γάμου
τῇ μητρὶ διαλέγου. Ὢ τῆς ἀθεότητος! καὶ τῶν τοῦ
Κυρίου φωνῶν διαψεύδονται οἱ τῆς ἀσελγείας κοινωνοί,
οἱ τῆς λαγνείας ἀδελφοί, ὄνειδος οὐ φιλοσοφίας
μόνον, ἀλλὰ καὶ παντὸς τοῦ βίου· οἱ παραχαράσσοντες
τὴν ἀλήθειαν, μᾶλλον δὲ κατασκάπτοντες,
ὡς οἷόν τε αὐτοῖς· οἵ γε τρισάθλιοι τήν τε
σαρκίνην κατὰ τὴν συνουσιαστικὴν κοινωνίαν
ἰεροφαντοῦσι, καὶ ταύτην οἴονται εἰς τὴν βασιλείαν
αὐτοὺς ἀνάγειν τοῦ Θεοῦ. Εἰς τὰ χαμαιτυπεῖα
μὲν οὖν ἡ τοιάδε εἰσάγει κοινωνία· καὶ δὴ συμμέτοχοι
εἶεν αὐτοῖς οἱ σύες καὶ οἱ τράγοι· εἶεν δ´ ἂν
ἐν ταῖς μείζοσι παρ´ αὐτοῖς ἐλπίσιν αἱ προεστῶσαι
Κτοῦ τέγους πόρναι, ἀναίδην εἰσδεχόμεναι τοὺς
βουλομένους ἅπαντας.«Υμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθετε
τὸν Χριστὸν, εἴ γε αὐτὸν ἠκούσατε, καὶ ἐν αὐτῳ
ἐδιδάχθητε, καθώς ἐστιν ἀλήθεια ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
ἀποθέσθαι ὑμᾶς τὰ κατὰ τὴν προτέραν
ἀναστροφὴν, τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τὸν φθείρόμενον
κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης· ἀνανεοῦσθαι δὲ
τῷ πνεύματι τοῦ νοὸς ὑμῶν·, καὶ ἐνδύσασθαι τὸν
καινὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν δικαιοσύνῃ
καὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείας,» κατὰ τὴν ἐξομοίωσιν
τοῦ Θείου. «Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ
Θεοῦ, ὡς τέκνα ἀγαπητὰ, καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ,
καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ὑμᾶς, καὶ
παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσφορὰν καὶ θυσίαν
τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. Πορνεία δὲ, καὶ πᾶσα
ἀκαθαρσία, ἢ πλεονεξία, μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν,
καθώς πρέπει ἀγίοις, καὶ αἱσχρότης, καὶ μωρολογία·»
καὶ γὰρ ἀπὸ τῆς φωνῆς ἁγνεύειν μελετᾷν
διδάσκων ὀ Ἀπόστολος, γράφει· Τοῦτο γὰρ ἴστε γινώσκοντες,
ὅτι πᾶς πόρνος,» καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως,
«Μᾶλλον δὲ καὶ ἐλέγχετε.» Ἐῤῥύη δὲ αὐτοῖς τὸ
δόγμα ἔκ τινος ἀποκρύφου· καὶ δὴ παραθήσομαι τὴν
λέξιν τὴν τῆς τούτων ἀσελγείας μητέρα· καὶ εἴτε
αὐτοὶ τῆς βίβλου συγγραφεῖς, ὅρα τὴν ἀπόνοιαν, εἰ
καὶ Θεοῦ διαψεύδονται δι´ ἀκρασίαν· εἴτε ἄλλοις
περιτυχόντες, τὸ καλὸν τοῦτο ἐνόσησαν δόγμα,
διεστραμμένως ἀκηκοότες. Ἔχει δὲ οὕτω τὰ
τῆς λέξεως· «Ἔν ἦν τὰ πάντα· ἐπεὶ δὲ ἔδοξεν αὐἐπίπνοια,
καὶ ἐκοινώνησεν αὐτῇ, καὶ ἐποίησε ον
ἀγαπητόν. Ἐκ δὲ τούτου ἐξῆλθεν ἀπ´ αὐτοῦ ἐπίπνοια,
] κοινωνήσας ἐποίησε δυνάμεις, μήτε ὁραθῆναι, μήτε
ἀκουσθῆναι δυναμένας,» ἕως, «ἐπ´ ὀνόματοςἰδίου ἐκάστην.»
Εἰ γὰρ καὶ οὗτοι, καθάπερ οἱ ἀπὸ Οὐαλεντίνου
πνευματικας ἐτίθεντο κοινωνίας, ἴσως τις αὐτῶν τὴν
ὑπόληψιν ἐπεδέξατο· σαρκικῆς δὲ ὕβρεως κοινωνίαν
εἰς προφητείαν ἀγίαν ἀνάγειν ἀπεγνωκότος ἐστὶ τὴν
σωτηρίαν. Τοιαῦτα καὶ οἱ ἀπὸ Προδίκου, ψευδωνύμως
Γνωστικοὺς σφᾶς αὐτοὺς ἀναγορεύοντες,
δογματίζουσιν· υἱοὺς μὲν φύσει τοῦ πρώτου
Θεοῦ λέγοντες αὐτοὺς, καταχρώμενοι δὲ τῇ εὐγενείᾳ
καὶ τῇ ἐλευθερίᾳ, ζῶσιν ὡς βούλονται· βούλονται ἄὲ
φιληδόνως· κρατηθῆναι ὑπ´ οὐδενὸς νενομικότες, ὡς
ἂν «κύριοι τοῦ σαββάτου, καὶ ὑπεράνω παντὸς,
γένους πεφυκότες, βασίλειοι παῖδες· βασιλεῖ δὲ,
φασὶ, νόμος ἄγραφος. Πρῶτον μὲν, ὅτι ὐ
ποιοῦσιν ἃ βούλονται πάντα· πολλὰ γὰρ αὐτοὺς κωλύσει
καὶ ἐπιθυμοῦντας καὶ πειρωμένους· καὶ ἄ
ποιοῦσι δὲ, οὐχ ὡς βασιλεῖς, ἀλλ´ ὡς μαστιγίαι
ποιοῦσι· λάθρα γὰρ μοιχεύουσιν, τὸ ἁλῶναι δεδιότες,
καὶ τὸ καταγνωσθῆναι ἐκκλίνοντες, καὶ φοβούμενι
κολασθῆναι. Πῶς δὲ ἐλεύθερον ἡ ἀκρασία καὶ ἡ
αἰσχρολογία; «Πᾶς γὰρ, «φησὶν, «ὁ
ἀμαρτάνων δοῦλός ἐστιν,» ὁ Ἀπόστολος λέγει. Ἀλλὰ
πῶς κατὰ Θεὸν πολιτεύεται ὁ πάσῃ ἐπιθυμίᾳ ἔνδοτον
ἑαυτὸν παρασχὼν, τοῦ Κυρίου φήσαντος, «Ἐγὼ ἅ
λέγω, Μὴ ἐπιθυμήσῃς;» Ἐκὼν δέ τις ἁμαρτάνειν
βούλεται, καὶ δόγμα τίθησι τὸ μοιχεύειν, καὶ καθη
δυπαθεῖν, καὶ λυμαίνεσθαι τοὺς ἄλλων γάμους,
ὅπου γε καὶ τοὺς ἄλλους ἄκοντας ἀμαρτάνοντας ἐλεοῦμεν;
Κἂν εἰς ξένον τὸν κόσμον ἀφιγμένοι ὧσι,
πιστοὶ ἐν τῷ ἀλλοτρίῳ μὴ γενόμενοι, τὸ ἀλη
θὲς οὐχ ἕξουσιν. Ὑβρῖζει δέ τις ξένος πολίτας, καὶ
τούτους ἀδικεῖ· οὐχὶ δὲ ὡς παρεπίδημος, τοῖς
ἀναγκαίοις χρώμενος, ἀπρόσκοπος τοῖς πολίταις διαβιοῖ;
Πῶς δὲ καὶ τοῖς ὑπὸ τῶν ἐθνῶν μεμισημένοις,
διὰ τὸ μὴ πράσσειν τὰ ὑπὸ τῶν νόμων διηγορευμένα,
τουτέστι τοῖς ἀδίκοις, καὶ ἀκρατέσι, καὶ πλεονέκταις,
καὶ μοιχοῖς τὰ αὐτὰ πράσσοντες, Θεὸν ἐγωκίναι
μόνοι λέγουσιν; Ἐχρῆν γὰρ αὐτοὺς, καὶ ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις
παρόντας, καλῶς βιοῦν, ἵνα δὴ τῷ ὄντι τὸ
βασιλικὸν ἐνδείξωνται. Ἡδη δὲ καὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις
νομοθέταις καὶ τῷ θείῳ νόμῳ ἀπεχθάνονται,
σας» τὸν πόριον εὐλαβούμενος πρὸς τοῦ
βεοῦ δείκνυται ἐν τοῖς «Ἀριθμοῖς. Καὶ ἐὰν εἴπωμεν,»
φησὶν ὁ Ἰωάννης ἐν τῆ ἐπιστολῇ, «ὅτι κοινωνίαν
Κἔχομεν μετ´ αὐτοῦ,» τουτέστι μετὰ τοῦ Θεοῦ, «καὶ
ἐν τῷ σκότει περιπατῶμεν, ψευδόμεθα, καὶ οὐ
ποιοῦμεν τὴν ἀλήθειαν· ἐὰν δὲ ἐν τῷ φωτὶ περιπατῶμεν,
ὡς αὐτὸς ἐν τῷ φωτὶ, κοινωνίαν ἔχομεν
μετ´ αὐτοῦ, καὶ τὸ αἷμα Ἰησοῦ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ καθαρίζει
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας.» Πόθεν οὖν κρείτπτους
εἰσὶ τῶν κοσμικῶν οἱ τοιαῦτα πράσσοντες, καὶ τοῖς
χειρίστοις τῶν κοσμικῶν ὅμοιοι; ὅμοιοι γὰρ, οἶμαι, τὰς
φύσεις οἱ καὶ τὰς πράξεις ὅμοιοι. Ὥν δὲ ὑπερφέρειν
κατὰ τὴν εὐγένειαν ἀξιοῦσι, τούτων καὶ τοῖς ἤθεσιν
ὑπερέχειν ὀφείλουσιν, ὅπως τὸν εἰς τὴν φυλακὴν
συγκλεισμὸν διαφύγωσιν. Ὅντως γὰρ, ὡς ὁ Κύριος
ἔφη, «Ἐἀν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν
πλείω τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐκ
εἰσελεύσεσθε εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.» Περὶ δὲ
τῆς τῶν βρωμάτων ἐγκρατείας δείκνυται ἐν τῷ Δανιήλ·
συνελόντι δ´ εἰπεῖν, περὶ ὑπακοῆς ὁ Δαβὶδ
ψάλλων λέγει· «Ἐν τίνι κατορθώσει νεώτερος τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ;» Καὶ παραχρῆμα ἀκούει· «Ἐν τῷ φυλάσσεσθαι
τὸν λόγον σου ἐν ὅλη καρδίᾳ·» ὅ τε
Ἰερεμίας φησί· «Τάδε λέγει Κύριος· Κατὰ τὰς
ὁδοὺς τῶν ἐθνῶν μὴ πορεύσησθε. Ἐντεῦθεν ἄλλοι
τινὲς κινηθέντες, μικροὶ καὶ οὐτιδανοὶ, τὸν ἄνθρωπον
ὑπὸ διαφόρων δυνάμεων πλασθῆναι λέγουσι,
καὶ τὰ μὲν μέχρις ὀμφαλοῦ θειοδεστέρας τέγνης
εἶναι, τὰ ἔνερθε δὲ, τῆς ἥττονος· οὗ δὴ χάριν
ἀρέγεσθαι συνουσίας. Λέληθε δὲ αὐτοὺς, ὅτι καὶ τἀ
ἀνωτέρω μέρη τῆς τροφῆς ὀριγνᾶται καὶ λαγνεύει τισίν·
ἐναντιοῦνται δὲ καὶ τῷ Χριστῷ, πρὸς τοὺς Φαρισαίους
εἰρηκότι, τὸν αὐτὸν Θεὸν καὶ «τὸν ἐκτὸς,
ἡμῶν καὶ «τὸν ἔσω» ἄνθρωπον πεποιηκέναι. Ἀλλὰ
καὶ ἡ ὄρεξις οὐ τοῦ σώματός ἐστι, κἂν διὰ τὸ σῶμα
γίνηται. Ἄλλοι τινές, οὓς καὶ Ἀντιτάκτας καλοῦμεν,
λέγουσιν, ὅτι ὁ μὲν Θεὸς ὁ τῶν ὅλων πατὴρ
ἡμῶν ἐστι φύσει, καὶ πάνθ, ὅσα πεποίηκεν,
ἀγαθά ἐστιν· εἷς δέ τις τῶν ὑπ´ αὐτοῦ γεγονόν
ἐπέσπειρεν τὰ ζιζάνια, τὴν τῶν κακῶν φύσιν γεν.
νήσας· οἷς καὶ δὴ πάντας ἡμάς περιέβαλεν,
ἀντιτάξας ἡμᾶς τῷ Πατρί. Διὸ δὴ καὶ αὐτοὶ ἀντι
τασσόμεθα τούτῳ εἰς ἐκδικίαν τοῦ Πατρὸς, ἀνταπράσσοντες
τῷ βουλήματι τοῦ δευτέρου. Ἐπεὶ οὖν
οὗτος «Οὐ μοιχεύσεις»εἴρηκεν, ἡμεῖς, φασὶ,μοιχεύομεν
ἐπὶ καταλύσει τῆς ἐντολῆς αὐτοῦ. Φαίημεν
δ´ ἂν καὶ πρὸς τούτους, ὅτι τοὺς ψευδοπροφήτας
καὶ τοὺς ὅσοι τὴν ἀλήθειαν ὑποκρίνονται, ἐξ ἔργων
γινώσκεσθαι παρειλήφαμεν. Εἰ διαβάλλεται δὲ
ὑμῶν ἔργα, πῶς ἔτι τῆς ἀληθείας ἀντέχεσθαι.
ὑμᾶς ἐρεῖτε; Ἢ γὰρ οὐδέν ἐστι κακὸν, καὶ οὐκ ἔτι
μέμψεως ἄξιος, ὃν αἰτιᾶσθε ὡς ἀντιτεταγμένον τῷ
Θεῷ, οὐδὲ κακοῦ τινος γέγονε ποιητικός· σοναναιρεῖται
γὰρ τῷ κακῷ καὶ τὸ δένδρον· ἢεἱ ἔπι
τὸ πονηρὸν ἐνυπάρξει, εἰπάτωσαν ἡμῖν, τί λέταλσιν
εἶναι τὰς δοθείσας ἐντολὰς περὶ δικαιοσύνος,
περὶ ἐγκρατείας, περὶ ὑπομονῆς, περὶ ἀνεξικακίας
καὶ τῶν τούτοις ὁμοίων, φαύλας ἢ ἀστείας; καὶ εἰ
μὲν φαύλη εἴη, τὰ πλεῖστα ἀπαγορεύουσα ποιεῖν τῶν
αἰσνρῶν ἡ ἐντολὴ, καθ´ ἑαυτῆς νομοθετήσει ἡ κακία
ἐπὶ καταλύσει τῇ ἰδίᾳ, ὅπερ ἀδύνατον· εἰ δὲ ἀγαθὴ
ἀντιτασσόμενοι ταῖς ἀγαθαῖς ἐντολαῖς ἀγαθῶ ἀντιτάσσεσθαι,
καὶ τὰ κανὰ πράσσειν ὁκολογοῦσιν.
Ἥδη δὲ καὶ ὁ Σωτὴρ αὐτὸς, ᾠ πείθεσθαι ἀξιοῦσιν
μόνῳ, τὸ μισεῖν καὶ τὸ λοιδορεῖν κεκώλυκεν·
καὶ, «Μετὰ τοῦ ἀντιδίκου βαδίζων, φίλος αὐτοῦ πειράθητι
ἀπαλλαγῆναι,» φησίν. Ἡ τοίνυν καὶ τὴν Χριστοῦ
παραίνεσιν ἀρνήσονται, ἀντιτασσόμενοι τῷ ἀ
τιτεταγμένῳ· ἢ φίλοι γινόμενοι, τούτῳ οὐκ ἀντιδικήσουσιν.
Τί δαί; οὐκ ἴστε, ὡ γεννάδαι, ς πὸς
παρόντας γὰρ εἴποιμ´ ἄν· ὅτι ταῖς καλῶς ἐχούσαις
ἐντολαῖς μαχόμενοι, τῇ ἰδίᾳ ἀνθίστασθε σωτηρίᾳ;
Οὐ γὰρ τὰ διαγορευθέντα χρησίμως, ἀλλ´ ἑαυτοὺς
καταστρέφετε. Καὶ ὁ μὲν Κύριος, Τὰ ἀγαθα
ὑμῶν ἔργα λαμψάτω,» ἔφη, ὑμεῖς δὲ τὰς ἀσελγείας
ὑμῶν ἕκφανεῖς ποιεῖτε. Ἄλλως τε εἰ τὰς ἐντολὰς καταλύειν
τοῦ νοιμοθέτου θέλετε, τί δήποτε τὸ μέν«Οἱ
μοιχεύσεις,» καὶ «Οὐ παιδοφθορήσεις,» καὶ
ὅσα εἰς ἐγκράτειαν συμβάλλεται, καταλύειν ἐπιχειρεῖτε
δι´ ἀκρασίαν τὴν σφῶν· οὐ καταλύετε δὲ χειμῶνα τὸν
ὑπ´ αὐτοῦ γενόμενον, ἵναθέρος ποιήσητε μεσοῦντος ἔτι
τοῦχειμῶνος· οὐδὲ γῆν πλωτὴν, βατὴν δὲ θάλασσαν
ἐργάζεσθε, καθάπερ οἰ τὰς ἱστορίας συνταξάμεΚνοι,
τὸν βάρβαρον ἐθελῆσαι Ξέρξην; Τί δὶ
οὐχὶ πάσαις ταῖς ἐντολαῖς ἀντιτάσσεσθε; Εἰπόντος
γὰρ, «Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε,» ὑμᾶς
τοὺς ἀντιταγμένους ἐχρῆν μηδόλως συνουσίᾳ χρῆσθαι.
Καὶ εἰπόντος, «Ἔδωκα ὑμῖν πάντα εἰς τροφὰς»
καὶ ἀπολαύσεις, ὑμᾶς ἐχρῆν μηδενὸς ἀπολαύειν.
Ἀλλὰ καὶ, «Ὁφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ,» λέγοντος,
ὑμᾶς ἐχρῆν μὴ ἀποδιδόναι ἀντίταξιν ἀντιτάξει· καὶ
τὸν κλέπτην κελεύσαντος «τετραπλοῦν» ἀποδιδόναι,
Κὑμᾶς ἐχρῆν καὶ προσδοῦναι τῷ κλέπτῃ· ὁμοίως τε
αὖ καὶ τῇ, «Ἀγαπήσεις τὸν Κύριον,» ἐντολῇ ἀντι.
τασσομένους, ἔδει οὕτε τὸν ὅλων Θεὸν ἀγαπῆσαι.
Καὶ πάλιν, εἰπόντος, «Οὐ ποιήσεις γλυπτὸν, οὐδὲ
χωνευτὸν, ὑμᾶς ἀκόλουθον ἦν καὶ τὰ γλυπτὰ προσκυνεῖν.
Πῶς οὖν οὐκ ἀσεβεῖτε, ἀντιτασσόμενοι μὲν,
ὧς φατε, τῷ Δημιουργῷ, τὰ δὲ ὅμοια ταῖς πόρναις
καὶ τοῖς μοιχοῖς ἐζηλωκότες; Πῶς δὲ οὐκ αἰσθάνεσθε
μείζονα ποιοῦντες, ὃν ὡς ἀσθενῆ νομίζετε; Εἵπερ,
δ βούλεται, τοῦτο γίνεται, ἀλλ´ οὐχὶ ἐκεῖνο, οπερ
ἡθέλησεν ὁ ἀγαθός. Ἔμπαλιν γὰρ ἀσθενὴς δείκνυταί
πως ὑμῶν αὐτῶν ὁ ὑμέτερος, ὥς φατε, πατήρ.
Ἀναλέγονται δὲ καὶ οὗτοι ἔκ τινων προφητικῶν περικοπῶν
λέξεις ἀπανθισάμενοι, καὶ συγκαττύσαντες
κακῶς, κατ´ ἀλληγορίαν εἰρημένας, ἐξ εὐθείας λαβόντες.
Γεγράφθαι γάρ φησιν· «Ἀντέστησαν Θεῶ,
καὶ ἐσώθησαν.» Οἱ δὲ καὶ «Τῷ ἀναιδεῖ Θεῷ» προστιθέασι·
δέχονται δὲ ὡς βουλὴν παρηγγελμένην τὸ λόγιον
τοῦτο, καὶ σωτηρίαν σῷίσι λογίζονται, τὸ ἀνθίστασθαι
τῷ Δημιουργῷ. « Τῷ» μὲν οὖν «ἀναιδεῖ
Θῷ» οὐ γέγραπται· Εἰ δὲ καὶ οὕτως ἔχοι, τὸν κεκλημένον
διάβολον, ὡ ἀνόητοι, ἐξακούσατε ἀναιδῆ,
ἢ ὡς διλβάλλοντα τὸν ἄνθρωπον, ἢ ὡς κατήγοΚρον
τῶν ἁμαρτανόντων, ἢ ὡς ἀποστάτην. Ὁ γοῦν
λαὸς, ἐφ´ οὕ εἴρηται ἡ περικοπὴ, παιδευόμενοι ἐφ´
οἷς ἥμαρτον βαρέως φέροντες, καὶ στένοντες, διεγόγγυξον
τὴν εἰρημένην λέξιν· ὅτι τὰ μὲν ἄλλα
ἔθνη παρανομοῦντα οὐ κολάζεται, αὐτοὶ δὲ μόνοι
παρ´ ἕκαστα κολούονται· ὡς καὶ Ἰερεμίαν εἰρηκέναι·
«Διὰ τί ὁδὸς ἀσεβῶν εὐοδοῦται;» ὅμοιον
τούτῳ τὸ παρὰ τῷ Μαλαχίᾳ τὸ προειρημένον. «Αντέστησαν
Θεῷ, καὶ ἐσώθησαν· χρηματιζόμενοι γὰρ οἱ
προφῆται, οὐ μόνον τινὰ ἀκούειν λέγουσι παρὰ τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ διαγγέλλοντες δείκνυνται κατὰ
ἀνθυποφορὰν τὰ πρὸς τοῦ λαοῦ θρυλλούμενα, ὡς ἐπιζητήματά
τινα ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀναφέροντες·
ἐξ ὧν καὶ τὸ προκείμενον τυγχάνει ῥητόν. Καὶ μή τι
κπιστολῇ ἀποτεινόμενος´ γράφει· «Καὶμὴ καθὸς
βλασφημούμεθα, καὶ καθώς φασί τινεις ἡμας λέειη,
ὅτι, Ποιήσωμεν τὰ κακὰ, ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθὰ,» ὑν
τὸ κρίμα ἔνδικόν ἐστιν; Οὗτοί εἰσιν οἱ κατὰ τὴνἀνά.
γνωσιν φωνῆς τόνῳ διαστρέφοντες τὰς Γραφὰς πρς
τὰς ἰδίας ἡδονὰς, καί τινων προσῳδιῶν καὶ στιῃμῶν
μεταθέσει τὰ παραγγελθέντα σωφρόνως τε καὶ συμφερόντως
βιαζόμενοι πρὸς ἡδυπαθείας τὰς ἐαυτῶν.
«Οἱ παροξύνοντες τὸν Θεὸν τοῖς λόγοις ὑμῶη,
ὁ Μαλαχίας φησὶ, καὶ εἴπατε· Ἐν τίνι παρωξύναμεν
αὐτόν; Ἐν τῷ λέγειν ὑμᾶς· Πᾶς ὁ ποιῶν ποιηρὸν
ἀγαθὸς ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἐν αὐτοῖς ηὐλόκησειν
καὶ ποῦ ἕστιν ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης;»
Ἵ´ οὖν μὴ, ἐπιπλεῖον ὀνυχίζοντες ὰ τον
τόπον, πλειόνων ἀτόπων αἱρέσεων ἐπιμεμνήμεθε,
μηδ´ αὖ καθ´ ἑκάστην αὐτῶν λέγειν πρὸς ἐκάσην
ἀναγκαζόμενοι, αἰσχυνώμεθά τε ἐπ´ αὐτοῖς. καὶ ἐπ
μήκιστον τὰ ὑπομνήματα προάγωμεν· φέρε, εἰς
δύο διελόντες πράγματα ἀπάσας τὰς αἱρέσεις, ἀποκρινώμεθα
αὐτοῖς· ἢ γάρ τοι ἀδιαφόρως ζῇν ὸὰλ
σκουσιν, ἢ, τὸ ὑπέρτονον ἄγουσαι, ἐγκράτειαν διὰ
δυσσεβείας καὶ φιλαπεχθημοσύνης καταγγλλουα.
Πρότερον δὲ περὶ τοῦ προτέρου διαληπτέον τμήμειτος·
εἰ πάντα ἔξεστιν ἑλέσθαι βίον, δῆλον ὅτι ἄ
καὶ τὸν μετ´ ἐγκρατείας· καὶ εἰ πᾶς βίος ἀκίνδυκς
ἐκλεκτῷ, δῆλον ὅτι μετὰ ἀρετῆς καὶ σωφροσύης
πολὺ μᾶλλον ἀκίνδυνος· δοθείσης γὰρ ἐξουσίαςι« τὸ
κυρίῳ τοῦ σαββάτου,» εἴπερ ἀκολάστως θιῶσαι,
ἀνεύθυνον εἰναι, πολλῷ μᾶλλον ὁ κοσμίως πολιτευσάμενος
οὐχ ὑπεύθυνος ἔσται.« Πάντα μὲν γὰρέξεσπιν,
ἀλλ´ οὐ πάντα συμφέρει,» φησίν ὁ Ἀπόστολος Εἰξὲ
καὶ πάντα ἔξεστι, δῆλον ὅτι καὶ τὸ σωφρονεῖν. Ὡσπερ
οὖν ὁ τῇ ἐξουσίᾳ εἰς τὸ κατ´ ἀρετὴν βιῶσαι συγχησάμενος
ἐπαινετὸς, οὕτω πολὺ μᾶλλον ὁ τὴν ἐξονσίαν
ἡμῖν δεδωκὼς ἐλευθέραν καὶ κυρίαν, καὶ συγωρήσας
ἡμῖν βιοῦν ὡς βουλόμεθα, σεμνὸς καὶ προσκυητὸς,
μὴ ἐάσας δουλεύειν ἡμῶν κατὰ ἀνάγκην τὰςαἰ
ρέσεις καὶ τὰς φυγάς. Εἰ δὲ τὸ ἀδεὲς ἑκάτερος ἔχε,
ὅ τε ἀκρασίαν ὅ τε ἐγκράτειαν ἑλόμενος, ἀλλὶ τὸ
σεμνὸν, οὐχ ὅμοιον. Ὁ μὲν γὰρεἰς ἡδονὰς ἐξοκαθας
σώματι χαρίζεται, ὁ δὲ σώφρων τὴν κυρίαν τοῦ σώΚματος
ψυχὴν ἐλευθεροῖ τῶν παθῶν. Κἀν ἐπ´ ἐλευθεΚρίᾳ
κεκλῆσθαι λέγωσιν ἡμᾶς, μόνον μὴ τὴν ἐλευθερίαν
εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρκὶ παρέχωμεν, κατὰ τὸν
Ἀπόστολον· εἰ δὲ ἐπιθυμίᾳ χαριστέον, καὶ τὸν ἐπο
νείδιστον βίον ἀδιάφορον ἡγητέον, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν,
Κοο πόντα ταῖς ἐπιθυμίαις πειστέον καὶ εἰ τοῦτο, τὰ
ἀσελγέστατα καὶ ἀνοσιώτατα πρακτέον ἅπαντα, ἑπομένους
τοῖς ἀναπείθουσιν ἡμᾶς· ἢ τῶν ἐπιθυμιῶν
τινας ἐκκλινοῦμεν, καὶ οὐκ ἔτι ἀδιαφόρως βιωτέον,
οὐδὲ ἀναίδην δουλευτέον τοῖς ἀτιμοτάτοις μέρεσιν
ἡμῶν, γαστρὶ καὶ αἰδοίοις, δι´ ἐπιθυμίαν κολακαυόντων
τὸν ἡμέτερον νεκρόν. Τρέφεται γὰρ
καὶ ζωοποιεῖται διακονουμένη εἰς ἀπόλαυσιν ἐπιθυμία,
καθάπερ ἔμπαλιν κολουομένη μαραίνεται. Πῶς
δέ ἐστι δυνατὸν, ἡττηθέντα τῶν τοῦ σώματος ἡδονῶν,
ἐξομοιοῦσθαι τῷ Κυρίῳ, ἢ γνῶσιν ἔχειν Θεοῦ; Πάσης
γὰρ ἡδονῆς ἐπιθυμία κατάρχει· ἐπιθυμία δὲ λύπη
τις καὶ φροντὶς, δι´ ἔνδειαν ὀρεγομένη τινός.
Ὥστ´ οὐκ ἄλλο τί μοι δοκοῦσιν οἱ τοῦτον ἐπανῃρημένοι
τὸν τρόπον, ἀλλ´ ἢ τὸ λεγόμενον δὴ τοῦτο,
«Πρός τ´ αἴσχεσιν Αλγεα πάσχειν·
νπίσπαστον ἑαυτοῖς αἱρούμενοι κακὸν, νῦν καὶ
ἐς ὕστερον. Εἰ μὲν οὖν πάντα ἐξῆν, καὶ μηδὲν ἦν
δέος ἀποτυχεῖν τῆς ἐλπίδος διὰ πράξεις πονηρὰς,
Ισως ἦν ἄν τις αὐτοῖς πρόφασις τοῦ βιοῦν κακῶς τε
καὶ ἐλεεινῶς· ἐπεὶ δὲ βίος τις ἡμῖν μακάριος δι´ ἐντολῶν
ἐπιδέδεικται,. ᾧ χρὴ πάντας ἑπομένους, μὴ
παρακούοντας τῶν εἰρημένων τινὸς, μηδὲ ὀλιγωροῦντας
τῶν προσηκόντων, κἂν ἐλάχιστον ᾖ, ἕπεσθαι ᾗ
ἂν ὁ λόγος ἡγῆται· εἰ σφαλείημεν αὐτοῦ, ἀθανάτῳ
κακῇ περιπεσεῖν ἀνάγκη· κατακολουθήσασι δὲ
τῆ θείᾳ Γραφῇ, δι´ ἧς ὁδεύουσιν οἱ πεπιστευκότες,
ἐξομοιοῦσθαι κατὰ δύναμιν τῷ Κυρίῳ, οὐκ ἀδιαφόρως
βιωτέον, ἀλλὰ καθαρευτέον εἰς δύναμιν τῶν ἡδονῶν
καὶ τῶν ἐπιθυμιῶν, ἐπιμελητέον τε τῆς ψυχῆς, ᾗ
πρὸς μόνῳ τῷ Θείῳ διατελεστέον. Καθαρὸς γὰρ ὢν
καὶ πάσης κακίας ἀπηλλαγμένος ὁ νοῦς, δεκτικός
πως ὑπάρχει τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, ἀνισταμένης
ἐν αὐτῷ τῆς θείας εἰκόνος· «Καὶ πᾶς ὁ ἔχων
τὴν ἐλπίδα ταύτην ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, ἁγνίζει,
φησὶν, ἑαυτὸν, καθὼς ἐκεῖνος ἀγνός ἐστιν.»
Θεοῦ δὲ γνῶσιν λαβεῖν τοῖς ἔτι ὑπὸ τῶν παθῶν ἀγοΚμένοις
ἀδύνατον· οὐκοῦν οὐδὲ τῆς ἐλπίδος τυχεῖν,
μηδεμίαν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν πεποιημένοις· καὶ τοῦ
μὲν ἀποτυγχάνοντος τοῦδε τοῦ τέλους ἡ τοῦ Θεοῦ
ἅγνοια κατηγορεῖν ἔοικε· τὸ δὲ ἀγνοεῖν τὸν Θεὸν ἡ τοῦ
βίου πολιτεία παρίστησιν. Λαντάπασι γὰρ ἀδύνατον
ἅμα τε καὶ ἐπιστήμονα εἶναι, καὶ τὴν τοῦ σώματος
κολακείαν ἐπαισχύνεσθαι· οὐδὲ γὰρ συήυ,
ποτὲ δύναται τὸ ἀγαθόν εἰναι τῇ ἡδονῆ, ἢ μόνοι εἐ
ναι τὸ καλὸν ἀγαθὸν ἢ καὶ μόνον καλὸν τὸν Κίριον,
καὶ μόνον ἀγαθὸν τὸν Θεὸν, καὶ μόνον ἐραστόν·
«Ἐν Χριστῷ δὲ περιετμήθητε περιτομῇ ἀχειοποιήτῳ,
ἐν τῇ ἀπεκδύσει τοῦ σώματος τῆς σιοκὸς,
ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ. Εἰ οὖν σνι
ηγέρθητε τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτεζ τὰ ὄα
φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· ἀπεθάνετε γὰρ, καὶὴ
ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ λριστῷ ἐν τῷ θεῷ·»
οὐχὶ δὲ πορνεία, ἣν ἀσκοῦσιν. «Νεκρώσατε οὖν τὰ,
μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γης, πορνείαν, ἀκαθαροίσ
πάθος, ἐπιθυμίαν, δι´ ἃ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θιοῦ.
Ἀποθέσθωσαν οὖν καὶ αὐτοὶ ὀργὴν, θυιλν νο.
κίαν, βλασφημίαν, αἰσχρολογίαν ἐκ τοῦ στόματος εὐτῶν,
ἀπεκδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωτον σὐν τεῖς
ἐπιθυμίαις, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν νέον τὸν ἀνακαινοιμενον
εἰς ἐπίγνωσιν κατ´ εἰκόνα τοῦ κτίσανος οὐ
τόν.» Τὰ γὰρ τῆς πολιτείας ἐλέγχει σαφῶς οὐς
ἐγνωκότας τὰς ἐντολάς· ἐπεὶ οἷος ὁ λόγος, τοῖος ὁ,
νβίος· ἀπὸ δὲ τῶν καρπῶν τὸ δένδρον,οκ
ἀπὸ τῶν ἀνθῶν καὶ πετάλων, γνωρίζεται. Ἡ γῶις
οὖν ἐκ τοῦ καρποῦ καὶ τῆς πολιτείας, οὐκ ἐκ τοῦ
λόγου καὶ τοῦ ἄνθους· οὐ γὰρ λόγον ψιλὸν εναι τὴ,
γνῶσίν φαμεν, ἀλλά τινα ἐπιστήμην θείαν· καὶ φῶςς
ἐκεῖνο τὸ ἐν τῇ ψυχῇ ἐγγενόμενον ἐκ τῆς κατὰ τὰ
ἐντολὰς ὑπακοῆς, τὸ πάντα κατάδηλα ποιοῦν, τὰ α
ἐν γενέσει, αὐτόν τε τὸν ἄνθρωπον, ἑαυτόν τε γμκῷσκειν
παρασκευάζον, καὶ τοῦ Θεοῦ ἐπήβολον καθί
στασθαι διδάσκον· ὡς γὰρ ὀφθαλμὸς ἐν σώμτι,
τοῦτο ἐν τῷ νῷ ἡ γνῶσις. Μηδὲ λεγόντων ἐλενδερίαν
τὴν ὑπὸ ἡδονῆς δουλείαν, καθάπερ οἱ τὴν χολὴν
γλυκεῖαν· ἡμεῖς γὰρ ἐλευθερίαν μεμαθήκαμεν, ἣμ
ὁ Κύριος ἡμᾶς ἐλευθεροῖ μόνος, ἀπολύων τῶν ἡδονῶν
τε καὶ τῶν ἐπιθυμιῶν, καὶ τῶν ἄλλον παθῶν
«Ὁ λέγων· Ἔγνωκα τὸν Κύριον, καὶ τὰς ἐμτολὰς
αὐτοῦ μὴ τηρῶν, ψεύστης ἐστὶν, καὶ ἐν τούτῳ
ἡ ἀλήθεια οὐκ ἔστιν,» Ἰωάννης λέγει
Τοῖς δὲ εὐφήμως δι´ ἐγκρατείας ἀσεβοῦσιν εξ
τε τὴν κτίσιν καὶ τὸν ἅγιον Δημιουργὸν, τὸν πανοκράτορα
μόνον Θεὸν, καὶ διδάσκουσι μὴ δεῖν παραδέχεσθαι
γάμον καὶ παιδοποιίαν μηδὲ ἀντεισάγειν τῷ
κόσμῳ δυστυχήσοντας ἑτέρους, μηδὲ ἐπιχορηγεῖν τῷ
θανάτῳ τροφὴν, ἐκεῖνα λεκτέον· πρωτον μὲν τὸ τοῦ
ἀποστόλου Ἰωάννου· «Καὶ νῦν ἀντίχριστοι πολλοὶ
γεγόνασιν· ὅθεν ἐγνώκαμεν, ὅτι ἐσχάτη ὥρα
ἐστίν. Ἐξ ἡμῶν ἐξῆλθον, ἀλλ´ οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν· εἰ
γὰρ ἦσαν ἐξ ἡμῶν, μεμενήκεισαν ἂν μεθ´ ἡμῶν.»
Ἕπειτα καὶ διαστρεπτέον αὐτοὺς, τὰ ὑπ´ αὐτῶν φερόμενα
διαλύοντας, ὧδέ πως· «Τῇ Σαλώμῃ ὁ Κύριος
πυνθανομένῃ, μέχρι πότε θάνατος ἰσχύσει,» οὐχ
ὡς κακοῦ τοῦ βίου ὄντος καὶ τῆς κτίσεως πονηρᾶς,
«Μέχρις ἂν, εἰπεν, ὑμεῖς αἱ γυναῖκες τίκτετε·»
ἀλλ´ ὡς τὴν ἀκολουθίαν τὴν φυσικὴν διδάσκων·
γενέσει γὰρ πάντως ἕπεται καὶ φθορά. Τρυφῆς
μὲν οὖν καὶ πάσης ἀκοσμίας ἡμᾶς ὁ νόμος ἐξάγειν
προῄρηται. Καὶ τοῦτό ἐστιν αὐτοῦ τέλος, ἐκ τῆς
ἀδικίας ἡμᾶς εἰς δικαιοσύνην ὑπάγειν, γάμους τε
αίρουμένους σώφρονας, καὶ παιδοποιίας, καὶ πολιτείας.
Ὁ δὲ Κύριος οὐ καταλύειν τὸν νόμον
ἀφικνεῖται, ἀλλὰ πληρῶσαι· πληρῶσαι δὲ οὐχ ὡς
ἱνδεεῖ, ἀλλὰ τῷ. τὰς κατὰ νόμον προφητείας
ἰπιτελεῖς γενέσθαι κατὰ τὴν αὐτοῦ παρουσίαν· ἐπεὶ
τὰ τῆς ὀρθῆς πολιτείας καὶ τοῖς δικαίως βεβιωκόσι
πρὸ τοῦ νόμου διὰ τοῦ λόγου ἐκηρύσσετο. Οἱ τοίνον
πολλοὶ, τὴν ἐγκράτειαν οὐκ εἰδότες, σώματι πολιτεύονται,
ἀλλ´ οὐ πνεύματι. Γῆ δὲ καὶ σποδὸς τὸ σῶμα
ἄνευ πνεύματος, αὐτίκα μοιχείαν ἐξ ἐνθυμήσεως
κρίνει ὁ Κύριος. Τί γάρ; οὐκ ἔστι καὶ γάμ
ἐγκρατῶς χρῆσθαι, καὶ μὴ πειρᾶσθαι διαλύειν δ´
«συνέζευξεν ὁ Θεός;» Τοιαῦτα γὰρ διδάσκουσιν
οἱ τῆς συζυγίας μερισταὶ, δι´ οὓς καὶ τὸ ὄνομα
βλασφημεῖται. Μιαρὰν δὲ εἶναι τὴν συνουσίαν
λέγοντες οὗτοι, οἱ τὴν σύστασιν καὶ αὐτοὶ ἐκ
συνουσίας εἰληφότες, πῶς οὐκ ἂν εἶεν μιαροί; Τῶν
δὲ ἀγιασθέντων ἅγιον, οἷμαι, καὶ τὸ σπέρμα. Ἡγιάσθαι
μὲν οὖν ἡμῖν ὀφείλει οὐ μόνον τὸ πνεῦμα, ἀλλὰ
καὶ ὁ τρόπος, καὶ ὁ βίος, καὶ τὸ σῶμα. Ἐπεὶ τίνι
λόγῳ ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἡγιάσθαι λέγει «τὴν
οναῖκα ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς, ἢ τὸν ἄνδρα ὑπὸ τῆς γυκαικός;»
Τί δέ ἐστιν ὅπερ ὁ Κύριος εἶπε πρὸς τοὺς
περὶ τοῦ ἀποστασίου πυνθανομένους, «Εἰ ἔξεστιν
ἀπολῦσαι γυναῖκα, Μωθσέως ἐπιτρέψαντος;» «Πρὸς
τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν, φησὶν, ὁ Μωϋσῆς ταῦτα ἔγραεῖπεν·
«Ἔσεσθε οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν; Ὃστε ὁἀπι.
λύων τὴν γυναῖκα χωρὶς λόγου πορνείας ποιεῖ αὐτήν
μοιχευθῆναι. Ἀλλὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, σῃον
, οὔτε γαμοῦσιν, οὑτε γαμίζονται.» Καὶ γὰρ
περὶ τῆς κοιλίας καὶ τῶν βρωμάτων εἰρηται· «Τὰ
βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν· ὁ
δὲ Θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει·» τούτοις
επιῤῥαπίζων τοὺς δίκην κάπρων καὶ τράγων [ῇν
οἰομένους, ἵνα μὴ ἀδεῶς ἐσθίοιεν, καὶ ὁχεύοιεν. Εἰ
γοῦν τὴν ἀνάστασιν ἀπειλήφασιν, ὡς αὐτοὶ λέγουσι,
καὶ διὰ τοῦτο ἀθετοῦσι τὸν γάμον· μηδὲισθμτωσαν,
μηδὲ πινέτωσαν· «καταργεῖσθαι» γὰρ ἔφη
«τὴν κοιλίαν καὶ τὰ βρώματα» ὁ Ἀπόστολος ἐν τῇ
ἀναστάσει. Πῶς οὖν καὶ πεινῶσι, καὶ διψῶσι, καὶ τὴν
σάρκα πάσχουσι, καὶ τὰ ἄλλα, ὅσα ὁ διὰ Χριστοῦ τελείαν
τὴν προσδοκωμένην ἀνάστασιν λαβών οὐ πείσεται;
Ἀλλ´ οἱ καὶ τὰ εἴδωλα σεβόμενοι βρωμάτων τε
ἅμα καὶ ἀφροδισίων ἀπέχονται· «Οὐκ ἔστι δὲ ἡ βασιλεία
Θεοῦ βρῶσις καὶ πόσις,» φησίν. Ἀμέλει διὰ,
φροντίδος ἐστὶ καὶ τοῖς μάγοις, οἵνου τε ὁμοῦ καὶ ἐμψύχων
καὶ ἀφροδισίων ἀπέχεσθαι, λατρεύουσιν ἀγγέλοις
καὶ δαίμοσιν. Ὡς δὲ ἡ ταπεινοφροσύνη
πραότης ἐστὶν, οὐχὶ δὲ κακουχία σώματος· οὕτω καὶ
ἡ ἐγκράτεια ψυχῆς ἀρετὴ, ἡ οὐκ ἐν φανερῷ, ἀλλ´ ἐν
ἀποκρύφῳ. Εἰσίν θ´ οἶ πορνείαν ἄντικρυς τὸν γάμον
λέγουσι καὶ ὑπὸ τοῦ διαβόλου ταύτην παραδίδσσθαι
δογματίζουσι· μιμεῖσθαι δ´ αὐτοὺς οἱ μεγαλοῦχοί φασι
τὸν Κύριον, μήτε γήμαντα, μήτε τι ἐν τῷ κόσμῳ
κτησάμενον· μᾶλλον παρὰ τοὺς ἄλλους νενοηκέναι τὸ
Εὐαγγέλιον καυχώμενοι. Λέγει δὲ αὐτοῖς ἡ [ραφή·
«Υπερηφάνοις ὁ Θεὸς ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς ἅ
δίδωσι χάριν.» Εἰτ´ οὐκ ἴσασι τὴν αἰτίαν τοῦ μὴ γῆς
μαι τὸν Κύριον· πρῶτον μὲν γὰρ, τὴν ἰδίαν νύμγην
εἶχεν, τὴν Ἐκκλησίαν· ἔπειτα δὲ οὐδὲ ἄνθρωπος ἦν
κοινὸς, ἵνα καὶ βοηθοῦ τινος κατὰ σάρκα δεηθῆτ οδὲ
τεκνοποιήσασθαι ἦν αὐτῷ ἀναγκαῖον ἀδίως μένοντι,
καὶ μόνῳ Υἱῷ Θεοῦ γεγονότι. Αὐτὸς δὲ οὕτος ὁ Κύριος
λέγει· «Ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴχωριζέτω»
Καὶ πάλιν· «Ὥσπερ δὲ ἦν ἐν ταῖς ἡμέραις
Νῶε, ἦσαν γαμοῦντες, γαμίζοντες, οἰκοδομοῦντες,
φυτεύοντες, καὶ ὡς ἦν ἐν ταῖς ἡμέραις Λὼτ, οὕτως ἔσται
ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.» Καὶ ὅτι οὐ
πρὸς τὰ ἔθνη λέγει, ἐπιφέρει· «Ἄρα ἐλθών ὁ Τίός
τοῦ ἀνθρώπου, εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆςν
παῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις.» Καίτοι
χαὶ ταῦτα ἀλληγορεῖται. Διὰ τοῦτο οὐδὲ τοὺς καιροὺς
ὤρισεν, «οὓςό Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ,»
Ἐνα διαμένῃ κατὰ τὰς γενεὰς ὁ κόσμος. Τὸ δὲ, «Οὐ
πάντες χωροῦσι τὸν λόγον τοῦτον· εἰσὶ γὰρ εὐοὖγοι,
οἵτινες ἐγεννήθησαν οὕτως· καί εἰσιν εὐνοῦχοι,
οἴτινες εὐνουχίσθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων· καί
εἰσιν εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὁ δυνάμενος χωρεῖν χωξʹίτι»·»
οὐκ ἴσασιν, ὅτι μετὰ τὴν τοῦ ἀποστασίου
ῥῆσιο, πυθομένων τινῶν, ὅτι, «ἐὰν οὕτως ᾖ ἡ
αἰτία τῆς γυναικὸς, οὐ συμφέρει τῷ ἀνθρώπῳ γαμῆ
σαι·» τότε ὁ Κύριος ἔφη· «Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν
λόγον τοῦτον, ἀλλ´ οἷς δέδοται.» Τοῦτο γὰρ οἱ πυνθανόμενοι
μαθεῖν ἐβουλήθησαν, εἰ συγχωρεῖ, καταγνωσθείσης
ἐπὶ πορνείᾳ γυναικὸς καὶ ἐκβληθείσης,
ἐτέραν γῆμαι. Φασὶ δὲ καὶ ἀθλητὰς οὐκ ὀλίγους
ἀφροδισίων ἀπέχεσθαι, δι´ ἄσκησιν σωματικὴν ἐγκρατευομένους·
καθάπερ τὸν Κροτωνιάτην Ἄστυλον,
καὶ Κρίσωνα τὸν Ἰμεραῖον· καὶ Ἀμοιβεὺς
δὲ ὁ κεθαρῳδὸς, νεόγαμος ὢν, ἀέσχετο τῆς νύμφης·
δτε Κυρηναῖος Ἀριστοτέλης, Λαϊδα ἐρῶσαν
ὑπεώρα μόνος· ὀμωμοκὼς οὖν τῇ ἑταίρᾳ, ἦ μὴν
ἀπάξειν αὐτὴν εἰς πατρίδα, εἰ συμπράξειεν αὐτῷ τινα
πρὸς τοὺς ἀνταγωνιστάς, ἐπειδὰν διεπράξατο, χαριέντως
ἐκτελῶν τὸν ὅρκον, γραψάμενος αὐτῆς ὡς ὅτι
ιεάλισταόμοιοτάτην εἰκόνα, ἀνέστησεν εἰς Κυρήνην, ὡς
ἰστορεῖ στρος ἐν τῷ Περὶ ἰδιότητος ἄθλων. Ὡστ´ οὐδ
ὴεὐνουχία ἐνάρετον, εἰ μὴ δι´ ἀγάπην γίνοιτα τὴν
πρὸς τὸν Θεόν. Αὐτίκα περὶ τῶν βδελυσσομένων τὸν γάμον
Παῦλος ὁ μακάριος λέγει· «Ἐν ὑστέροις καιροῖς
ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως, προσέχοντες πνεύμασι
πλάνοις καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων, κωλυόντων
γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων.» Καὶ πάλιν λέγει· Μηδεὶς
ὑμᾶς καταβραβευέτω ἐν ἐθελοθρησκείᾳ ταπεινοφροσύνης,
καὶ ἀφειδίᾳ σώματος.» Ὁδὲ αὐτὸς κἀκεῖνα
γράφει· «Δέδεσαι γυναικί; μὴ ζήτει λύσιν. Λέλυσαι ἀπὸ
δὲ τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω, ἱνα μὴ πειράγῃ,
ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς.» Τί δέ; οὐχὶ καὶ οἱ παλαιοὶ δκαικ,
εὐχαρίστως τῆς κτίσεως μετελάμβανον; Οἱ ἅ καὶ
ἑπαιδοποιήσαντο, γήμαντες ἐγκρατῶς. Καὶ τῷ
μὲν Ἡλίᾳ ο κόρακες ἔφερον τροφὴν, ἄρτους καὶ
κρέα· καὶ Σαμουὴλ δὲ ὁ προφήτης, ὃν καταε.λοίπει
κωλεὸν ἐξ ὡν ἤσθιε, φέρων ἔδωκε τῷ δαολλ
φαγεῖν. Οἱ δὲ καὶ τούτους ὑπερφέρειν λέγοντες πολι
τείᾳ καὶ βίῳ οὐδὲ συγκριθῆναι ταῖς ἐκείνων πράξεει
δυνήσονται. «Ὁ μὴ ἐσθίων» τοίνυν «τὸν ἰσόί.
οντα μὴ ἐξουθενείτω· ὁ δὲ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίσνοα
μὴ κρινέτω· ὁ Θεὸς γὰρ αὐτὸν προσελάβετο.» Ἀλλε
καὶ ὁ Κύριος περὶ ἑαυτοῦ λέγων, «Ἡθεν, φησίν,
Ἰωάννης, μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων· καὶ λέγουσι,
Λαιμόνιον ἔχει· ἦλθεν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων
καὶ πίνων, καὶ λέγουσιν·, Ἱδοὺ ἄνθρωπος φαγὸς
καὶ οἰνοπότης, φίλος τελωνῶν, καὶ ἀμαρτωλός.» Ἡ
καὶ τοὺς ἀποστόλους ἀποδοκμάζουσι
Πέτρος μὲν γὰρ καὶ Φλιππος ἐπαιδοποιήσαντο· ἐίλιππος
δὲ καὶ τὰς θυγατέρας ἀνδράσιν ἐξέδωκεν Καὶ
ὅ γε Παῦλος οὐκ ὀκνεῖ ἔν τινι ἐπιστολῇτναὐοῦ
προσαγορεύειν σύζυγον, ἣν οὐ περιεκόμιζε διὰ
τὸ τῆς ὑπηρεσίας εὐσταλές. Λέγει οὖν ἔν τινι
ἐπιστολῇ· «Οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖκα
περιάγειν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι;» Οὗτοι μὲν,
οἰκείως τῇ διακονίᾳ ἀπερισπάστῳ τῷ κηρύγματι
προσανέχοντες, οὐχ ὡς γαμετὰς, ἀλλ´ ὡς ἀδελφὰς
περιῆγον τὰς γυναῖκας, συνδιακόνους ἐσομένας
πρὸς τὰς οἰκουροὺς γυναῖκας, δι´ ὡν καὶ εἰς
τὴν γυναικωνῖτιν ἀδιαβλήτως παρεισεδύετο ἡ τοῦ
Κυρίου διδασκαλία. Ἱσμεν γὰρκαὶ ὅσα περὶ διακόνων
γυναικῶν ἐν τῇ ἑτέρᾳ πρὸς Τιμόθεον ἐπιστολῇ ὁ
γενναῖος διατάσσεται Παῦλος. Ἀλλὰ μὴν ὁ αὐτὸς οὖτος
κέκραγεν, ὡς «οὐκ ἔστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ
βρῶσις καὶ πόσις·» οὐδὲ μὴν ἀποχὴ οἵνου καὶ κρεῶν·
«ἀλλὰ δικαιοσύνη, καὶ εἰρήνης καὶ χαρὰ ἐν Πνεύματι
ἀγίῳ.» Τίς αὐτῶν, μηλωτὴν καὶ ζώνην δερματίνην
ἔχων, περιέρχεται ὡς Ἰλίας; Τίς δὲ σάκκον
περιβέβληται, γυμνὸς τὰ ἄλλα, καὶ ἀνυπόδετος, ὡς
Ἐσαὶας; ἢ περίζωμα μόνον λινοῦν, ὡς Ἰερεμίας;
Ἰωάννου δὲ τὴν ἔνστασιν τὴν γνωστικὴν τοῦ βίου τίς
μιμήσεται; Ἀλλὰ καὶ οὕτω βιοῦντες, ηὐχαρίστουν τῷ
κτίσαντι οἱ μακάριοι προφῆται. Ἡ δὲ Καρποκράτους
δικαιοσύνη, καὶ τῶν ἐπίσης αὐτῷ τὴν ἀκόλαστον μετιόντων
κοινωνίαν, ὧδέ πως καταλύεται· ἅμα γὰρ.
τῷ φάναι, «Τῷ αἰτοῦντί σε δός·» ἐπιφέρει·
«Καὶ τὸν θέλοντα δανείσασθαι μὴ ἀποστραφῇς·»
ταύτην διδάσκων τὴν κοινωνίαν, οὐχὶ δὲ τὴν λάγνον.
Ιῶς δὲ ὁ αἰτῶν, καὶ λαμβάνων, καὶ δανειζόμενος,
ἀπὸ μηδενὸς ὑπάρχοντος τοῦ ἔχοντος, καὶ διδόντος,
καὶ δανείζοντος· Τί δ´· ὅταν ὁ Κύριος φῇ, «Ἐπείνασα,
καὶ ἐχορτάσατέ με· ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ
με· ξένος ἤμην, καὶ συνηγάγετέ μι· γυμὸς,
καὶ περιεβάλετέ με·» εἰτα ἐπιφέρει· «Ἐφ´ ὅπα
ἐποιήσατε ἐνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε.»
Οὐχὶ δὲ τὰ αὐτὰ καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήνη
νομοθετεῖ; «Ὁ διδοὺς πτωχῷ δανείζει Θεῷ·,
καὶ, «Μὴ ἀπόσχῃ εὖ ποιεῖν ἐνδεεῖ,» φηοίν.
Καὶ πάλιν· «Ἐλεημοσύναι καὶ πίστεις μὴ ἐκλιπέτωσάν
σε,» εἶπεν. «Πενία» δὲ «ἄνδρα ταπεινεῖ·
χεῖρες δὲ ἀνδρῶν, πλουτίζουσιν.» Ἐπιφέρει
δέ· Ἡ δ´ ἂν, ὃς οὐκ ἔδωκεν ἐπὶ τόκῳ τὸ ἀργύριον
αὐτοῦ, ἀποδεκτὸς γίνεται·» καὶ, «Λύτρονψυχῆς,
ἀνδρὸς, ὁ ἴδιος πλοῦτος κρίνεται.» Οὐχὶ διασαφεῖ ἄν
τικρυς, ὡς οὖν ἐξ ἐναντίων ὁ κόσμος σύγκειται,
ὥσπερ ἐκθερμοῦκαὶ ψυχροῦ, ξηροῦ τεκαὶ ὑγροῦ
οὔτω κἀκ τῶν διδόντων, κἀκ τῶν λαμβανόντων, Πάλιν
τε αὖ ὅταν εἴπῃ, «Εἰ θέλεις τέλειος γενέσθα,
πωλήσας τὰ ὑπάρχοντα, δὸς πτωχοῖς,» ἐλέγχει τὸν
καυχώμενον ἐπὶ τῷ πάσας τὰς ἐντολὰς ἐκ νεότητος
τετηρηκέναι· οὐ γὰρ πεπληρώκει τό, «Ἀγαπήσενς
τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν·» τότε δὲ, ὑπὸ τοῦ Κυρίου
συντελειούμενος ἐδιδάσκετο δι´ ἀγάπην μεταδιόθναι.
Καλῶς οὖν πλουτεῖν οὐ κεκώλυκεν, ἀλλὰ γὰρ τὸ
ἀδίκως καὶ ἀπλήστως πλουτεῖν· «Κτῆσις γὰρ ἐπισπευδομένη
μετὰ ἀνομίας ἐλάττων γίνεται. Εἰ
σὶ γὰρ οἶ σπείροντες πλείονα ποιοῦσι, καὶ οἱ
συνάγοντες ἐλαττοῦνται·» περὶ ὧν γέγραπται Ἐσκόρπισεν,
ἔδωκεν τοῖς πένησιν ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μινει
εἰς τὸν αἰῶνα· «ὁ μὲν γὰρ σπείρων καὶ πλείοια
συνάγων οὖτός ἐστιν ὁ διὰ τῆς ἐπιγείου καὶ προσκαίρου
μεταδόσεως τὰ οὐράνια κτώμενος καὶ τὰ αἰώνια·
ἕτερος δὲ ὁ μηδενὶ μεταδιδοὺς, «κενῶς καὶ θησαυρίζων
ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀφανί.
ζει·» περὶ οὐ γέγραπται «Συνάγων τοὺς μισθοὺς,
συνήγαγεν εἰς δεσμὸν τετρυπημένον.» Τούτου «τὸν
χώραν εὐφορῆσαι» λέγει ἐν τῷ Εὐαγγελὴν ὁ
Κύριος· ἔπειτα τοὺς καρποὺς ἀποθέσθαι βουληθέντα,
οἰκοδομησόμενον ἀποθήκας μείζονας, κατὰ τὴν προοωποποιίαν
εἰπεῖν πρὸς ἐαυτόν. «Ἔχεις ἀγαθάπολλὲ
ἀποκείμενά σοι εἰς ἔτη πολλά· φάγε, πίε, εὐφραίνου.
Ἄφρον οὖν, ἔφη· ταύτη γὰρ τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου
ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ· ἃ οὖν ἡτοίμασας, τίν γένηταιςν
οΑΡΟΤ νΙΙ.
Ἠ μὲν οὖν ἀνθρωπίνη ἐγκράτεια, ἡ κατὰ τοὺς φιλοσόφους,
λέγω τοὺς Ἑλλήνων, τὸ διαμάχεσθαι τῇ
ἐπιθυμίᾳ, καὶ μὴ ἐξυπηρετεῖν αὐτῇ εἰς τὰ ἔργα,
ἐπαγγέλλεται· ἡ καθ´ ἡμᾶς δέ, τὸ μὴ ἐπιθυμεῖν, οὐχ
Τνα τις ἐπιθυμῶν καρτερῇ, ἀλλ´ ὅπως καὶ τοῦ ἐπιθυμεῖν
ἐγκρατεύηται. Λαβεῖν δὲ ἄλλως οὐκ ἔστι τὴν
ἐγκράτειαν ταύτην ἢ χάριτιτοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο εἶπεν·
«Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν.» Ταύτην ἔλαβε τὴν
χάριν καὶ ὁ Μωϋσῆς, τὸ ἐνδεὲς σῶμα περικείμενος,
ἵνα τεσσαράκοντα ἡμέρας μήτε πεινάσῃ, μήτε διψήσῃ.
Ὡς δὲ ὑγιαίνειν ἄμεινον τοῦ νοσοῦντα περὶ ὑγιεἰας
διαλέγεσθαι, οὕτω τὸ εἶναι φῶς τοῦ περὶ φωτὸς
λαλεῖν, καὶ ἡ κατὰ ἀλήθειαν ἐγκράτεια τῆς ὑπὸ τῶν
φιλοσόφων διδασκομένης. Οὐ γὰρ ὅπου φῶς, ἐκεῖ σκότος·
ἔνθα δέ ἐστιν ἐπιθυμία ἐγκαθεζομένη, μόνη τυγχάνουσα,
κἂν τῇ ἐνεργείᾳ ἡσυχάζῃ τῇ διὰ τοῦ σώματος,
τῇ μνήμῃ συνουσιάζει πρὸς τὸ μὴ παρόν. Καθόλου
δὲ ἡμῖν προείτω ὁ λόγος περί τε γάμου,
περί τε τροφῆς, καὶ τῶν ἄλλων, μηδὲν κατ´ ἐπιθιμίαν
ποιεῖν, θέλειν δὲ μόνα ἐκεῖνα τὰ ἀναγκαῖα. Οὐ
γάρ ἐσμεν ἐπιθυμίας τέκνα, ἀλλὰ θελήματος·
καὶ τὸν ἐπὶ παιδοποιίᾳ γήμαντα ἐγκράτειαν ἀσκεῖν
χρὴ, ὡς μηδὲ ἐπιθυμεῖν τῆς γυναικὸς τῆς ἑαυτοῦ, ἣν
ἀγαπᾷν ὀφείλει, σεμνῷ καὶ σώφρονι παιδοποιούμενος
θελήματι. Οὐ γὰρ «τῆς σαρκὸς πρόνοιαν ποιεῖσθαι
εἰς ἐπιθυμίας» ἐμάθομεν·« εὐσχημόνως δὲ ὡς ἐν ἡμέρᾳ»
τῷ Χριστῷ, καὶ τῇ Κυριακῇ τῇ φωτεινῇ ἀγωῇ.
«περιπατοῦντες, μὴ κώμοις καὶ μέθαις, μὴ κοίταις
καὶ ἀσελγείαις, μὴ ἔρισι καὶ ζήλοις.» Ἀλλὰ
γὰρ οὐ μόνον περί τι ἓν εἶδος τὴν ἐγκράτειαν συνορᾷν
προσήκει, τοῦτέστι τὰ ἀφροδίσια, ἀλλὰ γὰρ καὶ
περὶ τὰ ἄλλα, ὅσα σπαταλῶσα ἐπιθυμεῖ ἡψυχὴ ἡμῶν,
οὐκ ἀρκουμένη τοῖς ἀναγκαίοις, περιεργαζομένη δὲ
τὴν χλιδήν. Ἐγκράτειά ἐστιν ἀργυρίου καταφρονεῖν·
τρυφῆς, κτήσεως, θέας καταμεγαλοφρονεῖν· στόματος
κρατεῖν, κυριεύειν λογισμῷ τῶν πονηρῶν. Ἵδη
δὲ καὶ ἄγγελοί τινες, ἀκρατεῖς γενόμενοι, ἐπιθυμίᾳ
ἀλόντες, οὐρανόθεν δεῦρο καταπεπτώκασιν
Οὐαλεντῖνος δὲ ἐν τῇ πρὸς Ἀγαθόποδα ἐπιστολῇ,
«Πάντα, φησὶν, ὑπομείνας, ἐγκρατὴς ἦν, θεότητα
Ἰησοῦς εἰργάζετο· ἤσθιε καὶ ἔπινεν ἰδίως, οὐκ ἀπρδιδοὺς
τὰ βρώματα. Τοσαύτη ἦν αὐτῷ ἐγκρατείας
τῷ· ἐπεὶ τὸ φθείρεσθαι αὐτὸς οὐκ εἶχεν.» Ἐμεῖς
μὲν οὖν δι´ ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Κύριον καὶ δι´ αὐτὸ
τὸ καλὸν ἐγκράτειαν ἀσπαζόμεθα, τὸν νεῶν τοῦ
Πνεύματος ἁγιάζοντες· καλὸν γὰρ «διὰ τὴν βα.
σιλείαν τῶν οὐρανῶν εὐνουχίζειν ἑαυτὸν» πάσης
ἐπιθυμίας, «καὶ καθαρίζειν τὴν συνείδησιν ἀπὸ νεκρῶν
ἔργων εἰς τὸ λατρεύειν Θεῷ ζῶντι.» Οἱ δὲ δὰ
τὸ μῖσος τὸ πρὸς τὴν σάρκα τῆς κατὰ γάμον συναλλαγῆς
καὶ τῆς τῶν καθηκόντων βρωμάτων μεταλήψεως
ἀχαρίστως ἀπαλλάττεσθαι ποθοῦντες ἀκαθεῖς
τε καὶ ἄθεοι, ἀλόγως ἐγκρατευόμενοι, καθάπερ τὰ
πλεῖστα τῶν ἄλλων ἐθνῶν. Βραχμᾶναι γοῦν οὔτε
ἔμψυχον ἐσθίουσιν, οὔτε οἶνον πίνουσιν· ἀλλ´ οἱ μέν
αὐτῶν καθ´ ἑκάστην ἡμέραν, ὡς ἡμεῖς, τὴν τροφὴν
προσίενται, ἔνιοι δ´ αὐτῶν διὰ τριῶν ἡμερῶν, ὥς
φησιν Ἀλέξανδρος ὁ Πολυΐστωρ ἐν τοῖς Ἰδικοῖς·
καταφρονοῦσι δὲ θανάτου, καὶ παρ´ οὐδὲν ἡγοῦνσι
τὸ ζῇν· πείθονται γὰρ εἶναι παλιγγενεσίαν· ἃδὲ ἂ
σέβουσιν Ἡρακλέα καὶ Πᾶνα. Οἱ καλούμενοι δὲ Σεμκνοὶ
τῶν Ἰνδῶν γυμνοὶ διαιτῶνται τὸν πάντα βίν·
οὖτοι τὴν ἀλήθειαν ἀσκοῦσι, καὶ περὶ τῶν μελλόντων
προμηνύουσι, καὶ σέβουσί τινα πυραμίδα, ὑφ´ ἠν
ὀστέα τινὸς θεοῦ νομίζουσιν ἀποκεῖσθαι. Οὔτε δὲοἱ
Γυμνοσοφισταὶ οὕθ´ οἱ λεγόμενοι Σεμνοὶ γυναιξὶ χρῶν
ται· παρὰ φύσιν γὰρ τοῦτο καὶ παράνομον δοκοῦσι·
δι´ ἣν αἰτίαν σφᾶς αὐτοὺς ἀγνοὺς τηροῦσι· παρθενεύουσι
δὲ καὶ Σεμναί. Δοκοῦσι δὲ παρατηρεῖν τὰοὐράνια,
καὶ διὰ τῆς τούτων σημειώσεως τῶν μελλόντων
προμαντεύεσθαί τινα.
Ἐπεὶ δὲ οἱ τὴν ἀδιαφορίαν εἰσάγοντες, βιαξομενοί
τινας ὀλίγας Γραφὰς, συνηγορεῖν αὐτῶν τῇ ἡδοπαθείᾳ
οἴονται· ἀτὰρ δὴ κἀκείνην· «Ἀμαρτία γὰρ
ὑμῶν οὐ κυριεύσει· οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον, ἀλλ´
ὑπὸ χάριν·» καί τινας ἄλλας τοιαύτας, ὧν ἐπὶ τοιούτοις
μεμνῆσθαι οὐκ εὔλογον·οὐ γὰρ ἐπισκευάζωναύν
πειρατικήν φέρε δὴ διὰ βραχέων διακόψωμεν αὐτῶν
τὴν ἐγχείρησιν· αὐτὸς γὰρ ὁ γενναῖος Ἀπόστολος τῇ
προειρημένῃ λέξει ἐπιφέρων ἀπολύσεται τὸ ἔγκλημα·
«Τί οὖν; ἁμαρτήσωμεν, ὅτι οὔκ ἐσμεν ὑπὸ ναμον.
ἀλλ´ ὑπὸ χάριν· Μὴ γένοιτο.» Οὕτως ἐνόόως
καὶ προφητικῶς καταλύει παραχρῆμα τὴν σοφιστικὴν
τῆς ἡδονῆς τέχνην. Οὐ συνίεισιν οὖν, ὡς ἔκεν,
ὅτι «Τοὺς πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν
τοῦ ἅήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἕκαστος διὰ
τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν εἴτε ἀγαθὸν εἴτε κακάν·»
ἵνα ἃ διὰ τοῦ σώματος ἔπραξέ τις, ἀπολάβῃ.
«Ὥστε εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις,νούκ ἔτι ἁμαρτητική.
«Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν,» ἀπελουσάμεθα τὸν
βίον τὸν παλαιόν· «Ιδοὺ γὰρ γέγονε καινὰ,» ἁγνεία
ἐκ πορνείας, καὶ ἐγκράτεια ἐξ ἀκρασίας, δικαιοσύνη
ἐξ ἀδικίας. «Τίς γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ;
ἢ τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος; τίς δὲ
συμφώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελίαρ; τίς μερὶς πιστῷ
μετ´ ἀπίστου; τίς δὲ συγκατάθεσις ναῷ Θεοῦ
μετ´ εἰδώλων; Ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίας,
καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς
καὶ πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἀγιωσύνην ἐν φόβῳ
Θεοῦ.»
Ποιο ατίς εἰ σρἰηίεω, ρετῆοἰιεε εηιοιρ ἰα ὄ ΙΙπηοιε ΕΒεῖ ἀ,»
ί δὲ ἀντιτασσόμενοι τῇ κτίσει τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς
εὐφήμου ἐγκρατείας κἀκεῖνα λέγουσι τὰ πρὸς Σαλώμην
εἰρημένα, ὦν πρότερον ἐμνήσθημεν· φέρεται
δὲ οἷμαι, ἐν τῷ κατ´ Αἰγυπτίους Εὐαγγελίῳ. Φασὶ
γὰρ, ὅτι αὐτὸς εἶπεν ὁ Σωτήρ· «Ἡλθον καταλῦσαι
τὰ ἔργα τῆς θηλείας·» θηλείας μὲν τῆς ἐπιθυμίας,
ἔργα δὲ γέννησιν καὶ φθοράν. Τί οὖν ἂν εἴποιεν; Κατελύθη
ἡ διοίκησις αὕτη; Θὐκ ἂν φήσαιεν· μένει γὰρ
ἐπὶ τῆς αὐτῆς οἰκονομίας ὁ κόσμος. Ἀλλ´ οὐκ ἐψεύσατο
ὁ Κύριος· τῷ ὄντι γὰρ τὰ τῆς ἐπιθυμίας κατέλυσεν
ἔργα, φιλαργυρίαν, φιλονεικίαν, φιλοδοξίαν, γυναικομανίαν,
παιδεραστίαν, ὀψοφαγίαν, ἀσωτίαν, καὶ
τὰ τούτοις ὅμοια. Τούτων δὲ ἡ γένεσις φθορὰ τῆς
ψυχῆς, εἴ γε «νεκροὶ τοῖς παραπτώμασι» γινόμεθα·
καὶ αὕτη ἡ θήλεια ἀκρασία ἦν. Γένεσιν δὲ καὶ
φθοράν τὴν ἐν κτίσει προηγουμένως γίνεσθαι ἀνάγκη
μέχρι παντελοῦς διακρίσεως καὶ ἀποκαταστάσεως
ἐκλογῆς, δι´ ἣν καὶ αἱ τῷ κόσμῳ συμπεφυρμέναι οὐσίαι
τῇ οἰκειότητι προσνέμονται. Ὅθεν εἰκότως, πεΡὶ
συντελείας μηνύσαντος τοῦ Λόγου, ἡ Σαλώμη φησί·
«Μέχρι τίνος οἱ ἄνθρωποι ἀποθανοῦνται;» ἄνθρωπον
δὲ καλεῖ ἡ Γραφὴ διχῶς, τόν τε φαινόμενον
καὶ τὴν ψυχήν· πάλιν τε αὖ τὸν σωζόμενον
καὶ τὸν μή. Καὶ θάνατος ψυχῆς ἡ ἁμαρτία λέγεται.
διὸ καὶ παρατετηρημένως ἀποκρίνεται ὁ Κύριος
«Μέχρις ἂν τίκτωσιν αἱ γυναῖκες,» τουτέστιω
«μέχρις ἂν αἱ ἐπιθυμίαι ἐνεργῶσι. «Διὰ τοῦτο ὃσπερ
δι´ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἀμαρτία εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθε,
καὶ διὰ τῆς ἀμαρτίας ὁ θάνατος εἰς πάντες
ἀνθρώπους διῆλθεν, ἐφ´ ᾧ πάντες ἥμαρτον· καὶ [
ἐβασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδάμ μέχρι Μωῦσέως,»
φησὶν ὁ Ἀπόστολος· φυσικῇ δὲ ἀνάγκῃ θείας οἰονο.
μίας γενέσει θάνατος ἕπεται· καὶ συνόδῳ ψυχῆς καὶ
σώματος ἡ τούτων διάλυσις ἀκολουθεῖ. Εἰ δὲ ἕκεκκι
μαθήσεως καὶ ἐπιγνώσεως ἡ γένεσις, ἀποκαταστάσεως
δὲ ἡ διάλυσις· ὡς δὲ αἰτία θανάτου δὰ τὸ
τίκτειν ἡ γυνὴ νομίζεται, οὔτω καὶ ζωῆς διὰ τὴν αὐτὴν
αἰτίαν λεχθήσεται ἡγεμών. Αὐτίκα ἡ προκατάρξασα
τῆς παραβάσεως «ζωὴ» προσηγοφεύ
θη διὰ τὴν τῆς διαδοχῆς αἰτίαν, τῶν τε γεννωμέκων
τῶν τε ἀμαρτανόντων γίνεται, ὁμοίως δικαίων
ὡς καὶ ἀδίκων, μήτηρ, ἑκάστου ἡμῶν ἐαυτὸν δικαι.
οῦντος, ἢ ἔμπαλιν ἀπειθῆ κατασκευάζοντος. Οθε
οὐχ ἡγοῦμαι ἔγωγε μυσάττεσθαι τὴν ἐν σαρκὶ ζων
τὸν Ἀπόστολον, ὁπηνίκα ἂν φῇ· «Ἀλλ´ ἐν πάση
παῤῥησίᾳ, ὡς πάντοτε, καὶ νῦν μεγαλυνθήσεται Νρ
στὸς ἐν τῷ σώματί μου εἴτε διὰ ζωῆς εἴτε διὰ θανάτου·
ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῇν Χριστός, καὶ τὸ ἀποθανεῖν κερδος
Εἰ δὲ τὸ ζῇν ἐν σαρκὶ, καὶ τοῦτό μοι καρπὸς
ἔργου· τί αἱρήσομαι, οὐ γνωρίζω· συνέχομαί τε
ἐκ τῶν δύο, τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων εἰς τὸ ἀναλῦσαι, κοὶ
σὺν Χριστῷ εἶναι· πολλῷ γὰρ κρεῖττον· τὸ δὲ ἐπιμένειν
τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον δι´ ὑμᾶς·» ἐνεδεξαα
γὰρ, οἷμαι, διὰ τούτων σαφῶς τῆς μὲν ἐξόδου τοῦ
σώματος τὴν πρὸς Θεὸν ἀγάπην τελείωσιν εἰναι, τῆς
δὲ ἐν σαρκὶ παρουσίας τὴν εὐχάριστον διὰ τοὺς σωὔ
ναι δεομένους ὑπομονήν. Τί δέ; οὐχὶ καὶ τὰ ἑξῆς τῶν
πρὸς Σαλώμην εἰρημένων ἐπιφέρουσιν οἱ πάντα μν
λον ἢ τῷ κατὰ τὴν ἀλήθειαν εὐαγγελικῷ στοιχήσαντες
κανόνι; Φαμένης γὰρ αὐτῆς· «Καλῶς οὖν ἐποίησα
μὴ τεκοῦσα·» ὡς οὐ δεόντως τῆς γενέσεως παραλαμβανομένης,
ἀμείβεται λέγων ὁ Κύριος· «Πάσεν
φάγε βοτάνην· τὴν δὲ πικρίαν ἔχουσαν μὴ φάγῃς·»
σημαίνει γὰρ καὶ διὰ τούτων, ἐφ´ ἡμῖν εἶναι, καὶοὐα
ἐξ ἀναγκης, κατὰ κώλυσιν ἐντολῆς, ἤτοι τὴ ἐγκράτειαν
ἢ καὶ τὸν γάμον· καὶ ὅτι ὁ γάμος συεργάε
ταί τι τῇ κτίσει, προσδιασαφῶν. ή ποτ´ οὖν ἀμάρ
τημά τις ἡγείσθω τὸν γάμον τὸν κατὰ Λόγον, εἰ μὴ
πικρὰν ὑπολαμβάνει παιδοτροφίαν· πολλοῖς γὰρ
ἔμπαλιν ἀτεκνία λυπηρότατον· μήτ´ ἂν πκρὰ ἡ
παιδοποιία φαίνηταί τινι, μεταπερισπῶσα τῶν θείων
λὰ τὰς χρειώδεις ἀσχολίας. Μὴ φέρων δ´ οὗτος εὔκόλως
τὸν μονήρη βίον, ἐπιθυμεῖ τοῦ γάμου· ἐπεὶ τὸ
εὐάρεστον μετὰ σωφροσύνης ἀβλαβὲς, καὶ κύριος
ἔκαστος ἡμῶν τυγχάνει τῆς περὶ τέκνων γονῆς αἱρέσεως.
Συνορῶ δ´ ὅπως τῇ προφάσει τοῦ γάμου οἱ μὲν
ἀπισχημένοι τούτου μὴ κατὰ τὴν ἁγίαν γνῶσιν
Κεἰς μισανθρωπίαν ὑπεῤῥύησαν, καὶ τὸ τῆς ἀγάπης
οἴχεται παρ´ αὐτοῖς· οἱ δὲ, ἐνσχεθέντες καὶ ἡδυπαθήσαντες
τῇ τοῦ νόμου συμπεριφορᾷ, ὥς φησιν ὁ
Προφήτης, παρωμοιώθησαν τοῖς κτήνεσιν.
Τίνες δὲ «οἱ δύο καὶ τρεῖς ὑπάρχουσιν, ἐν ὀνόματι
Χριστοῦ συναγόμενοι,» παρ´ οἰς «μέσος ἐστὶν ὁ
Κύριος;» ἢ οὐχὶ ἄνδρα καὶ γυναῖκα καὶ τέκνον τοὺς
τρεῖς λέγει; ὅτι ἀνδρὶ γυνὴ διὰ Θεοῦ ἁρμόζεται.
Ἀλλὰ κἂν εὔζωνός τις εἶναι θέλῃ, οὐχ αἱρούμενος
τὴν παιδοποιίαν διὰ τὴν ἐν παιδοποιίᾳ ἀσχολίαν,
Μενέτω, φησὶν ὀ Ἀπόστολος, ἄγαμος, «ὡς
κἀγώ.» Βούλεσθαι γὰρ λέγειν τὸν Κύριον ἐξηγοῦνται,
μετὰ μὲν τῶν πλειόνων, τὸν Δημιουργὸν εἶναι
τὸν γενεσιουργὸν Θεὸν, μετὰ δὲ τοῦ ἑνὸς, τοῦ ἐκλεκτοῦ,
τὸν Σωτῆρα, ἄλλου δηλονότι Θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ
Υἱὸν πεφυκότα. Τὸ δ´ οὐχ οὕτως ἔχει· ἀλλ´ ἔστι μὲν
καὶ μετὰ τῶν σωφρόνως γημάντων καὶ τεκνοποιησάντων
ὁ Θεὸς δι´ Υἱοῦ· ἔστι δὲ καὶ μετὰ τοῦ ἐγκρατευσαμένου
λογικῶς ὁ αὐτὸς ὡσαύτως Θεός. Εἰεν δ´ ἂν
καὶ ἄλλως ἱμὲν τρεῖς θυμός τε καὶ ἐπιθυμία καὶ
λογισμὸς, σὰρξ δὲ καὶ ψυχὴ καὶ πνεῦμα κατ´ ἄλλον
λόγον· τάχα δὲ καὶ τὴν κλῆσιν τήν τε ἐκλογὴν δευτέραν,
καὶ τρίτον τὸ εἰς τὴν πρώτην τιμὴν κατατασσόμενον
γένος, αἰνίσσεται ἡ προειρημένη τριάς·
μεθ´ ὧν ἡ πανεπίσκοπος τοῦ Θεοῦ δύναμις ἀμερῶς
μεριστή. Ὁ τοίνυν ταῖς κατὰ φύσιν ἐνεργείαις της
ψυχῆς ἐν δέοντι χρώμενος ἐπιθυμεῖ μὲν τῶν κατ´
ἀλλήλων, μισεῖ δὲ τὰ βλάπτοντα, καθὼς αἱ ἐντολαὶ
προστάττουσιν· «Ἐνευλογήσεις» γὰρ,
φησὶ, «τὸν εὐλογοῦντα, καὶ καταράσῃ τὸν κατεμώμενον.»
Ὅταν δὲ, καὶ τούτων ὑπεραναβὰς, τοὖ
θυμοῦ καὶ τῆς ἐπιθυμίας, ἔργῳ ἀγαπήσῃ τὴν κτίσιν,
διὰ τὸν ἁπάντων Θεόν τε καὶ ποιητὴν, γνωστικῦς
βιώσεται, ἕξιν ἐγκρατείας ἄπονον περιπεποιημένες
κατὰ τὴν πρὸς τὸν Σωτῆρα ἐξομοίωσιν, ἐνώσας τὴν
γνῶσιν, πίστιν, ἀγάπην, εἶς ὤν ἐνθένδε τὴν κρίσιν
καὶ πνευματικὸς ὄντως, ἀπαράδεκτος τῶν κατὰ τὸν
υμὸν καὶ τὴν ἐπιθυμίαν διαλογισμῶν πάντη πάν
τως, ὁ κατ´ εἰκόνα ἐκτελούμενος τοῦ Κυρίου πρὸς αὐτοῦ
τοῦ τεχνίτου ἄνθρωπος τέλειος, ἄξιος ἤθη τοῦ ἀδελφὸς
πρὸς τοῦΚυρίου ὀνομάζεσθαι· φίλος ἄμαοὗτος
καὶ υἱός ἐστιν. Οὕτως «οἱ δύο καὶ οἱ τρεῖς» ἐπὶ τὸ αὐτὸ
«συνάγονται,» τὸν γνωστικὸν ἄνθρωπον. Εἰη δ´ ἂν καὶ
ἡ ὁμόνοια τῶν πολλῶν ἀπὸ τῶν τριῶν ἀρθμουμένη,
μεθ´ ὧν ὁ Κύριος, ἡ μία Ἐκκλησία, ὁεἶς ἄνθρμωπος τὸ
γένος τὸ ἕν. Ἠ μήτι μετὰ μὲν τοῦ ἐνὸς τοῦ Ἰοιδαίω
δ Κύριος νομοθετῶν ἠν· προφητεύων δὲ ἤὸὴ, καὶ
τὸν Ἰερεμίαν ἀποστέλλων εἰς Βαβυλῶνα, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἐξ ἐθνῶν διὰ τῆς προφητείας καλῶν, συνῆγε
λαοὺς τοὺς δύο· τρίτος δὲ ἦν ἐκ τῶν δυεῖν
«κτιζόμενος» εἶς «εἰς καινὸν ἄνθρωπον, ᾧδὴ ἐμπεριπατεῖ
τε καὶ κατοικεῖ» ἐν αὐτῇ τῇ Ἐκκλησία,
Νόμος τε ὁμοῦ καὶ προφῆται σὺν καὶ τῷ Εὐαγγελί
ἐν ὀνόματι Χριστοῦ εἰς μίαν συνάγονται γνῶσι,
Οὐκοῦν οἱ διὰ μῖσος μὴ γαμοῦντες, ἢ δι´ ἐπιθυμίαν
ἀδιαφόρως τῇ σαρκὶ καταχρώμενοι, οὐκ ἐνἀρόμῷ
τῶν σωζομένων ἐκείνων, μεθ´ ὡν ὁ Κύριος.
ΟΑΡΟΤ ΧΙ.
Τούτων ὧδε ἐπιδεδειγμένων, φόρε, ὁπόσαι τούτοις
τοῖς κατὰ τὰς αἱρέσεις σοφισταῖς ἐναντιοῦνται Γραφαὶ,
ἤδη παραθώμεθα τὸν κανόνα τῆς κατὰ λόγον
τηρουμένης ἐγκρατείας μηνύοντες. Ἐκάστῃ ἃ τῶν
αἱρέσεων τὴν οἰκείως ἐνισταμένην Γραφὴν ὁ συμν
ἐπιλεγόμενος κατὰ καιρὸν, χρήσεται πρὸς κατάλνσιν
τῶν παρὰ τὰς ἐντολὰς δογματιζόντων. Ἄνωθεν μὲν
οὖν ὁ νόμος, ὥσπερ προειρήκαμεν. τὸ, «θὐν
ἐπιθυμήσεις τῆς τοῦ πλησίον,» τῆς τοῦ Κυρον
προσεχοῦς κατὰ τὴν Νέαν Διαθήκην φωνῆς, προσαναπεφώνηκε,
τῆς αὐτῆς αὐτοπροσώπως λεεύσης·
«Ἡκούσατε τοῦ νόμου παραγγέλλοντος
Οὐ μοιχεύσεις· ἐγὼ δὲ λέγω· Οὐκ ἐπιθυμήσις.»
Ὅτι γὰρ σωφρόνως ἐβούλετο ταῖς γαμεταῖς χρῆσθαι
τοὺς ἄνδρας ὁ νόμος καὶ ἐπὶ μόνῃ παιδοποιία,
δῆλον ἐκ τοῦ κωλύειν μὲν τῇ «αἱχμαλώτῳ» παραχρῆμα
ἐπιμίγνυσθαι τὸν ἄγαμον· ἐπιθυμήσαντος
δὲ ἅπαξ, τριάκοντα πενθεῖν ἐπιτρέπειν ἡμέρας, κειραμένη
καὶ τὰς τρίχας· εἰ δὲ μηδ´ οὕτως μαραίνοιτο
ἡ ἐπιθυμία, τότε παιδοποιεῖσθαι, δεδοκιμασμένης τῆς
ὁρμῆς της κυριευούσης κατὰ τὴν προθεσμίαν τοίλ
χρόνου, εἰς ὄρεξιν εὔλογον. Ὅθεν οὐ δείξειας ἐγκύΚμονι
πλησιάσαντα τῶν πρεσβυτέρων τινὰ κατὰ τὴν
Τραφήν· ἀλλ´ ὕστερον μετά τε τὴν κυοφορίαν μετά
τε τὴν τοῦ τεχθέντος γαλακτουχίαν εὕροις ἂν πάλιν
πρὸς τῶν ἀνδρῶν γινωσκομένας τὰς γυναῖκας. Αὐτίκα
τοῦτον εὐρήσεις τὸν σκοπὸν καὶ τὸν τοῦ Μωϋσέως
πατέρα φυλάσσοντα, τριετίαν διαλιπόντα μετὰ τὴν
τοῦ Ἀαρὼν ἀποκύησιν, γεννήσαντα τὸν Μωϋσέα.
Ἡ τε αὖ Λευῖτικὴ φυλὴ, τοῦτον φυλάσσουσα τὸν τῆς
φύσεως νόμον ἐκ Θεοῦ, ἐλάττων τὸν ἀριθμὸν παρὰ
τὰς ἄλλας εἰς τὴν προκατηγγελμένην εἰσῆλθε γῆν·
οὐ γὰρ ῥᾳδίως αὐξάνει γένος εἰς πολυπληθίαν, σπειΡάντων
μὲν τῶν ἀνδρῶν τῶν τὸν κατὰ τοὺς νόμους
γάμον ἀναδεδεγμένων, ἀναμενόντων δὲ οὐ τὴν κυοφορίαν
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν γαλακτουχίαν. Ὅθεν εἰκότως
καὶ ὁ Μωῦσῆς, κατ´ ὀλίγον εἰς ἐγκράτειαν προβιβάζων
τοὺς Ἰουδαίους, τριῶν ἡμερῶν κατὰ τὸ ἑξῆς
ἀπεσχημένους ἀφροδισίου ἡδονῆς, προσέταξεν ἐπακούειν
τῶν θείων λόγων. «Ἡμεῖς οὖν ναοὶ τοῦ Θεοῦ
ἐσμεν, καθὼς εἶπεν ὁ προφήτης, ὅτι Ἐνοικήσω
ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς,
καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μου λαός·» ἐὰν κατὰ τὰς ἐντολὰς
πολιτευώμεθα, εἴτε ὁ καθ´ ἕκαστον ἡμῶν, εἴτε καὶ
ἀθρόα ἡ Ἐκκλησία. «Διὸ ἐξέλθετε ἐκ μέσου αὐτῶν
καὶ ἀφορίσθητε, λέγει Κύριος· καὶ ἀκαθάρτου μὴ
ἅπτεσθε· κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς, καὶ ἔσομαι ὑμῖν
εἰς πατέρα, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας,
λέγει Κύριος παντοκράτωρ.» Οὐ τῶν γεγαμηκότων,
ὥς φασιν, ἀλλὰ τῶν ἐθνῶν τῶν ἐν πορνείᾳ.
ἔυωύντων ἔτι, πρὸς δὲ καὶ τῶν προειρημένων αἱρέσεων
ἀφορισθῆναι, ὡς ἀκαθάρτων καὶ ἀθέων. κελεύει προφητικῶς
ἡμᾶς. Ὅθεν καὶ ὁ Παῦλος πρὸς τοὺς ὁμοίους
ἀποτεινόμενος τοῖς εἰρημένοις, «Ταύτας οὖν ἔχετεῦ
τὰς ἐπαγγελίας, φησὶν, ἀγαπητοί· καθαρίσωμεν
ἐαυτῶν τὰς καρδίας ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς
καὶ πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἁγιωσύνην ἐν φόβῳ.
Θεοῦ. Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ· ἡρμοσάμην γὰρ
ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ, παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ
Χριστῷ.» Ἐκκλησία δὲ ἄλλον οὐ γαμεῖ, τὸν νυμφίον
κεκτημένη· ἀλλ´ ὁ καθ´ ἕκαστον ἡμῶν, ἣν ἂν βούληται
κατὰ τὸν νόμον γαμεῖν, τὸν πρωτον λέγω γάμον,
ἔχει τὴν ἐξουσίαν. «Φοβοῦμαι δὲ μήπως,
ὡς ὁ ὄφις ἐξηπάτησεν Εὔαν ἐν τῇ πανουργίᾳ,
φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἀπλότητς πῆς κ
τὸν Χριστόν·» σφόδρα εὐλαβῶς καὶ διδασκαυικλς
εἴρηκεν ὁ Ἀπόστολος. Διὸ καὶ ὁ θαυμάσιος Πέτρς
φησίν· «Ἀγαπητοὺ, παρακαλῶ ὀς παροίκους καὶ παρεπιδήμους,
ἀπέχεσθαι τῶν σαρκικῶν ἐπιθυμῶν, αἰ
τινες στρατεύονται κατὰ τῆς ψυχῆς, τὴν ἀναστροοίν
ὑμῶν καλὴν ἔχοντες ἐν τοῖς ἔθνεσιν· ὅτι οὐω
ἐστὶ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἀγαθοποιοῦντας, φιμοῦν τὴν
τῶν ἀφρόνων ἀνθρώπων ἐργασίαν· ὡς ἐλεύθεω
ροι, καὶ μὴ ὡς ἐπικάλυμμα ἔχοντες τῆς κακίας τὴν
ἐλευθερίαν, ἀλλ´ ὡς δοῦλοι Θεοῦ» Ὀμοίως δὲ καὶ ὁ
Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ γράφει·
«Οἴτινες ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔι ζήσομεν
ἐν αὐτῇ; Ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωτος
συνεσταυρώθη, ἴνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἀμαρτίας,»
ἕως, «Μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα
ἀδικίας τῇ ἁμαρτίᾳ.» Καὶ δὴ ἐνταῦθα γενόμενος,
δοκῶ μοι μὴ παραλείψειν ἀνεπισημείωτον, ὅτι τὸν
αὐτὸν Θεὸν διὰ νόμου καὶ ποοφητῶν καὶ Εὐύαγγελίου
ὁ Ἀπόστολος κηρύσσει· τὸ γὰρ, «Οὐκ ἐπθυμήσεις,»
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γεγραμμένον, τῷ
νόμῳ περιτίθησιν ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ ξνα
εἰδὼς τὸν διὰ νόμου καὶ προφητῶν κηρύξαντο,
καὶ τὸν δι´ αὐτοῦ εὐαγγελισθέντα Πατερα. πηὶ
γάρ· «Τί ἐροῦμεν; Ὁ νόμος ἀμαρτίᾳ, Χὴ
γένοιτο. Ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν οὐκ ἔγνων εἰ μὴ ἀὰ
νόμου· τήν τε γὰρ ἐπιθυμίαν οὐκ ἥδειν, εἰ μὴ ὁν
νόμος ἔλεγεν· Οὐκ ἐπιθυμήσεις.» Κἂν οἱ ἀντιτασόμενοι
τῶν ἑτεροδόξων, προσαποτεινόμενον τὸν Παῦλον
τῷ Κτίστῃ, εἰρηκέναι ὑπολάβωσι τὰ ἐξῆς εΟἱδα γὰρ,
ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοί, τουτέστιν ἐν τῇ σαρκί μου, ἀγοθόν·»
ἀλλ´ ἀναγινωσκόντων τὰ προειρημένα, καὶ τὸ
ἐπιφερόμενα· προεῖπε γὰρ, «Ἀλλ´ ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ
ἁμαρτία·» δι´ ἣν ἀκόλουθον ἦν εἰπεῖν, «Ὅτι οὐκοὺλῖ
ἐν τῇ σαρκί μου ἀγαθόν.» Ἐπομένως ἐπήγαγεν·«Εἰὰ
ὃ οὐ θέλω, τοῦτο ἐγὼ ποιῶ, οὐκ ἔτι ἐγὼ κατεργάζομαι
αὐτὸ, ἀλλ´ ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἀμαρτία·»
ἥτις, «ἀντιστρατευομένη τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ καὶ
τοῦ νοός μου,» φησὶν, «αὶχμαλωτίζει με ἐν τῷ νόμῳ
τῆς ἀμαρτίας, τῶ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσί μου. Ταλαίπωρος
ἐγὼ ἄνθρωπος· τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώμα.
τος τοῦ θανάτου τούτου·» πάλιν τε αὖ(μνει γὰρ
οὐδ´ ὅπως τις οὖν  ὡφελῶν· οὐκ ὀκνεῖ ἐπιλέγεν·
ιὉ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος ἠλευθέρωσέ με
ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου·»
ἐπεὶ «διὰ τοῦ Υἱοῦ ὁ Θεὸς κατέκρινε τὴν ἀμαρεί
ἐν τῇ σαρκὶ, ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωὔῇ
ἐν ἡμῖν, τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν, αἰλὰ
κατὰ πνεῦμα,» Πρὸς τούτοις ἔτι ἐπισαφηνίζων τὰ
προειρημένα, ἐπιβοᾷ· «Τὸ μὲν σῶμανεκρὸν δι´ ἁμαρτίαν·»
δηλῶν, ὡς ὅτι μὴ νεὼς, τάφος δ´´ ἐστὶν ἔτι
τῆς ψυχῆς· ὁπηνίκα γὰρ ἀγιασθῇ τῷ Θεῷ, «Τὸ
Πνεῦμα,» ἐποίσει, «τοῦ ἐγείραντος ἐκ νεκρῶν
Ἰησοῦν οἱκεῖ ἐν ὑμῖν· ὃς ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ
σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος
ἐν ὑμῖν.» Αὖθις οὖν, τοῖς φιληδόνοις ἐπιοπλήττων,
ἐκεῖνα προστίθησι· «Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς,
θάνατος. Ὅτι οἱ κατὰ σάρκα ζῶντες τὰ τῆς σαρκὸς
φρονοῦσιν· καὶ τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἔχθρα εἰς
Θεόν· τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται. Οἱ
δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες» οὐχ, ὅς τινες δογματίζουσι,,
Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται,» ἀλλ´ ὡς προειρήκαμεν
Ετα πρὸς ἀντιδιαστολὴν τούτων τῇ Ἐκκλησίᾳ φησίν·
Υμεῖς δὲ οὔκ ἐστε ἐν σαρκὶ, ἀλλ´ ἐν πνεύματι, εἴπερ
πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Εἰ δέ τις πνεῦμα Χριστοῦ
οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεκρὸν δι´ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ πνεῦμα
ζωὴ διὰ δικαιοσύνην. Ἄρα οὖν, ἀδελφοὶ, ὀφειλέται
ἐσμὲν οὐ τῇ σαρκὶ τοῦ κατὰ σάρκα ζῇν· εἰ γὰρ κατὰ
σάρκα ζῆτε, μέλλετε ἀποθνήσκειν· εἰ δὲ πνεύματι
τὰς πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦτε. δήσεσθε Ὥσοι
γὰρ πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οἶτοί εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ.»
Καὶ πρὸς τὴν εὐγένειαν καὶ πρὸς τὴν ἐλευθερίαν τὴν
καταπτύστως ὑπὸ τῶν ἑτεροδόξων εἰσαγομένην
ἐπ´´ ἀσελγείᾳ καυχωμένων, ἐπιφέρει λέγων· «Οὐ γὰρ
ἐλάβετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φόβον, ἀλλ´ ἐλάβετε
πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ὧ κοάζομεν, Ἀββᾶ ὁ
Πατήρ·» τουτέστιν, εἰς τοῦτο ἐλάβομεν, ἵνα γινώσκωμεν
τοῦτον, ᾧ προσευχόμεθα, τὸν τῷ ὄντι πατέρα,
τὸν τῶν ὅντων μόνον!ατέρα, τὸν εἰς σωτηρίαν
παιδεύοντα ὡς πατέρα, καὶ τὸν φόβον ἀπειλεῖ.
Ἡ δὲ ἐκ συμφώνου πρὸς καιρὸν σχολάζουσα
τῇ προσευχῇ συζυγία ἐγκρατείας ἐστὶ διδασκαλία·
προσέθηκε γὰρ τὸ μὲν «ἐκ συμφώνου,» ἵνα μή τις
διαλύσῃ τὸν γάμον, «πρὸς καιρὸν δὲ,» ὡς μὴ, κατὰ
ἀνάγκην ἐπιτηδεύων τὴν ἐγκράτειαν ὁ γήμας, ὀλισθήσῃ
ποτὲ εἰς ἁμαρτίαν, φειδοῖ μὲν τῆς ἑαυτοῦ
συζυγίας, ἐπιθυμίᾳ δὲ ἀλλοτρίᾳ περιπεσών. ᾯ λόγῳν
καὶ τὸν ἀσχημονεῖν ἑαυτὸν ἐπὶ τῇ παρθενοτροφίᾳ
ὑπολαμβάνοντα καλῶς εἰς γάμον ἐκδώσειν τὴν
θυγατέρα ἔλεγεν. Ἡ πρόθεσίς τε ἑκάστου, τοῦ τε
ἐαυτὸν εὐνουχίσαντος τοῦ τε αὖ γάμῳ διὰ παιδοποιίαν
συζεύξαντος, ἀνένδοτος πρὸς τὸ ἧττον διαμένειν
ὀφείλει. Εἰ μὲν γὰρ ἐπιτεῖναι οἷός τε ἔσται τὸν
βίον, μείζονα ἀξίαν ἐν Θεῷ αὐτὸς ἑαυτῷ περιποιήσεται.
καθαρῶς ἅμα καὶ λελογισμένως ἐγκρατενσά.
μενος· εἰ δὲ ὑπερβάς ὃνεἵλετο κανόνα εἰς μεζονο
δόξαν, ἔπειτα ἀποπέσῃ πρὸς τὴν ἐλπίδα· ἔει γὰρ
ὥσπερ ἡ εὐνουχία, οὐτω καὶ ὁ γάμος ἰδίας λειτουργίας
καὶ διακονίας, τῷ Κυρίῳ διαφερούσας, τέκων
λέγω κήδεσθαι καὶ γυναικός· πρόφασις γὰρ, ὡς
ἕοικεν, τῷ κατὰ γάμον τελείῳ ἡ τῆς συζυγίας οἰκεύτης
γίνεται, τὴν πρόνοιαν πάντων ἀναδεδειγμένω
κατὰ τὸν οἶκον τὸν κοινόν· αὐτίκα φησίν·ι Ἐπισκόπους»
δεῖ καθίστασθαι τοὺς ἐκ τοῦ ἰίου οἶκευ
καὶ τῆς Ἐκκλησίας ἁπάσης προῖστασθαι μελετήσαντας.
«Ἔκαστος οὖν «ἐν ᾧ ἐκλήθη» ἔρμῳ
τὴν διακονίαν ἐκτελείτω, ἵνα ἐλεύθερος ἐν Χριστῷ
γένηται, τὸν οἰκεῖον τῆς διακονίσς ἀπολαμβάνων
μισθόν. Πάλιν τε αὐ, περὶ τοῦ νόμου διαλεγόμενος,
ἀλληγορίᾳ χρώμενος· «Ἡ γὰρ ὑπανδρος γννή,»
φησὶ, «τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεται νόμῳ,» καὶ τὰ ἔξῆς·
αῦθίς τε· «Ἡ γυνὴ δέδεται ἐφ´ ὅσον ζῇ χρόνον ( ἠ
ἀνὴρ αὐτῆς· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, ἐλευθέρα ἐστὶίν γαμη
θῆναι, μόνον ἐν Κυρίω. Μακαρία δέ ἐστιν, ἐλν οὖ
τως μείνῃ, κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην.» Ἀλλ´ ἐπ´
μὲν τῆς προτέρας περικοπῆς, «Ἐθανατώθητε,»
φησὶ, «τῷ νόμῳ,» οὐ τῷ γάμῳ, «εἰς τὸ γενέσθαι
ὑμᾶς ἐτέρῳ, τῷ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντι,» νύμφην καὶ
Ἐκκλησίαν· ἢν ἁγνὴν εἶναι δεῖ τῶν τε ἔνδον ἐννιῶν
τῶν ἐναντίων τῇ ἀληθείᾳ, τῶν τε ἔξωθεν πειραζόντων,
τουτέστι τῶν τὰς αἱρέσεις μετιόντων καὶ πορνεύσιν
ἀπὸ τοῦ ἐνὸς ἀνδρὸς ἀναπειθόντων, τοῦ παντοκράτορος
Θεοῦ· «Ἵνα μὴ, ὡς ὁ ὄφις ἐξηπάτησεν
Εὔαν,» τὴν λεγομένην «ζωὴν,» καὶ ἡμεῖς ὑπὸ
τῆς κατὰ τὰς αἱρέσεις λίχνου πανουργίας παραθῶ.
ἰαν τὰς ἐντολάς. Ἡ δευτέρα δὲ περικοπὴ μονογαμίαν
ἵστησιν· οὐ γὰρ, ὡς τινες ἐξηγήσαντο, δέσιν
γυναικὸς πρὸς ἄνδρα τὴν σαρκὸς πρὸς τὴν φθορὰν
ἐπιπλοκὴν μηνύεσθαι ὑποτοπητέον· τῶν γὰρ ἄντικρυς
διαβόλῳ προσαπτόντων τὴν τοῦ γάμου εὕρεσιν
ἀθέων ἀνθρώπων ἐπίνοιαν κατηγορεῖ καὶ κινδυνεύει
βλασφημεῖσθαι ὀ νομοθέτης. Τατιανὸν οἷμαι τὸν
Τύρον τὰ τοιαυτα τολμᾷν δογματίζειν. Γράφει γοῦν
κατὰ λέξιν ἐν τῷ Περὶ τοῦ κατὰ τὸν Σωτῆρα καταρτισμοῦ·
Συμφωνίαν μὲν οὖν ἁρμόζει προσευχῇ·
κοινωνία δὲ φθορᾶς λύει τὴν ἔντευξιν.
Πάνυ γοῦν δυσωπητικῶς διὰ τῆς συγχωρήσεως εἴργει·
πάλιν γὰρ «ἐπὶ ταὐτὸ» συγχωρήσας «γενέσθαι
διὰ τὸν σατανᾶν καὶ τὴν ἀκοασίαν.» τὸν πει.
σθησόμενον «δυσὶ κυρίοις μέλλειν δουλεύειν» ἀπεφήνατο
διὰ μὲν συμφωνίας Θεῷ, διὰ δὲ τῆς ἀσυμφωνίας
ἀκρασίᾳ καὶ πορνείᾳ καὶ διαβόλω.» Ταῦτα δέ
φησι, τὸν Ἀπόστολον ἐξηγούμενος. Σοφίζεται δὲ τὴν
ἀλήθειαν, δι´ ἀληθοῦς ψεῦδος κατασκευάζων· ἀκρασίαν
μὲν γὰρ καὶ πορνείαν διαβολικὰ εἶναι πάθη
καὶ ἡμεῖς ὀμολογοῦμεν· γάμου δὲ τοῦ σώφρονος μεσιτεύει
συμφωνία, ἐπί τε τὴν εὐχ ὴν ἐγκρατῶς ἄγουσα,
ἐπί τε τὴν παιδοποιίαν μετὰ σεμνότητος νυμφεύουσα.
Τνῶσις γοῦν καὶ ὁ τῆς παιδοποιίας καιρὸς πρὸς τῆς
Γραφῆς εἴρηται, ἐπειδὰν φῇ· «Ἔγνω δὲ Ἀδὰμ Εαν
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ· καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκεν υἱόν·
καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σήθ· Ἐξανέστησε
γάρ μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἕτερον ἀντὶ Ἅβελ.»
Ὁρᾷς, εἰς τίνα βλασφημοῦσιν οἱ μυσαττόμενοι τὴν
σώφρονα σπορὰν, καὶ τῷ διαβόλῳ προσάπτεσθαι
γένεσιν· οὐ γὰρ Θεὸν ἁπλῶς προσεῖπεν ὁ τῇ τοῦ ἄρθρου
προτάσει τὸν παντοκράτορα δηλώσας α Ἡ δὲ
ἐπιφορὰ τοῦ Ἀποστόλου· «Καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ
αὐτὸ γίνεσθε» διὰ τὸν Σατανᾶν, ἐκεῖνο προανακόπτει,
μὴ εἰς ἐπιθυμίας ἑτέρας ἐκτραπῆναί ποτε· οὐ
γὰρ ἀποκρούεται τέλεον, τὰς τῆς φύσεως ὀρέξεις
δυσωποῦσα, ἡ πρόσκαιρος συμφωνία· δι´ ἡν εἰσάγει
πάλιν τὴν συζυγίαν τοῦ γάμου οὐκ εἰς ἀκρασίαν καὶ
πορνείαν καὶ τὸ τοῦ διαβόλου ἔργον, ἀλλ´ ὅπως μὴ
θποπέσῃ ἀκρασίᾳ καὶ πορνείᾳ καὶ διαβόλῳ. Χωρίζει
δὲ καὶ τὸν παλαιὸν ἄνδρα καὶ τὸν καινὸν ὁ
Τατιανὸς, ἀλλ´ οὐχ ὡς ἡμεῖς φαμεν· «παλαιὸν» μὴ
ἄνδρα» τὸν νόμον, «καινὸν» δὲ τὸ Εὐαγγέλιον, σνμφωνοῦμεν
αὐτῷ καὶ αὐτοὶ λέγοντες, πλὴν οὐχἡ
βούλεται ἐκεῖνος, καταλύων τὸν νόμον ὡς ἄλλο
Θεοῦ· ἀλλ´ ὁ αὐτὸς ἀνὴρ καὶ Κύριος, παλαιὰ καινίζων,
οὐ πολυγαμίαν ἔτι συγχωρεῖ· τότε γάρ,
ἀπήτει ὁ Θεὸς, ὅτε αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεω
ἐνρῆν] μονογαμίαν δὲ εἰσάγει διὰ παιδοποιίαν καὶ
τὴν τοῦ οἴκου κηδεμονίαν, εἰς ἣν βοηίὸς ἐδόθη ἡ
γυνή· καὶ εἴ τινι ὁ Ἀπόστολος δι´ ἀκρασιαν κὶ
πύρωσιν κατὰ συγγνώμην δευτέρου μεταδίδωσι γάμου·
ἐπεὶ καὶ οὗτος οὐχ ἀμαρτάνει μὲν κατὰ Διαθήκηνοὐ
γὰρ κεκώλυται πρὸς τοῦ νόμου], οὐ πληρῖ
δὲ τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτείας τὴν κατ´ ἐπίτασιν
τελειότητα· δόξαν δὲ αὐτῷ οὐράνιον περιποιεὴ,
μείνας ἐφ´ ἑαυτοῦ, καὶ τὴν διαλυθεῖσαν θανάτῳ συζυγίαν
ἄχραντον φυλάσσων, καὶ τῇ οἰκονομίᾳ πειθόμενος
εὐαρέστως, καθ´ ἡν ἀπερίσπαστος τῆς
τοῦ Κυρίου γέγονε λειτουργίας. Οὐδὲ μὴν τὸν ἀτὸ
τῆς κατὰ συζυγίαν κοίτης, δμοίως ὡς πάλαι,
βαπτίζεσθαι καὶ νῦν προστάσσει ἡ θεία διὰ Κυρίου
πρόνοια· οὐ γὰρ ἐπάναγκες παιδοποίας
ἀφίστησι τοὺς πιστεύοντας, δι´ ἐνὸς βαπτίσματος
εἰς τὸ παντελὲς τῆς ὁμιλίας ἀπολούσας
ὁ Κύριος, εἰ καὶ τὰ πολλὰ Μωϋσέως δι´ ἐνὸς
περιλαβὼν βαπτίσματος. Ἄνωθεν οὐν ὁ νόμος τὴν
ἀναγέννησιν ἡμῶν προφητεύων, διὰ σαρκικῆς γενέσεως,
ἐπὶ τῇ γεννητικῇ τοῦ σπέρματος προσέφερε
τὸ βάπτισμα, οὐ βδελυσσόμενος ἀνθρώπου γένεσιυ·
ὃ γὰρ φαίνεται γεννηθεὶς ἄνθρωπος, τοῦτο δύντοι
Κἡ τοῦ σπέρματος καταβολή. Οὐκοῦν αἱ πολλαὶ συνουσίαι
γόνιμοι, ἀλλ´ ἡ τῆς μήτρας παραδοχὴ τὴν γένεσιν
ὁμολογεῖ, ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ διαπλαττομένου
τοῦ σπέρματος εἰς ἔμρυον. Πῶς δὲ ἐ
Κμὲν γάμος παλαιὸς μόνον καὶ νόμου εὕρημα, ἀλοος
δὲ ὁ κατὰ τὸν Κύριον γάμος, τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ πρὸς
ἡμῶν τηρουμένου· «Οὐ» γὰρ «ἂν ὃ συνέζευψν ὁ
Θεὸς, διαλύσειέ ποτε ἄνθρωπος» εὐλόγως· πολὸ ἂ
πλέον ἅπερ ὁ Πατὴρ προσέταξε, τηρήσῃ τεῦτα
καὶ ὁ Υτός. Εἰ δὲ ὁ αὐτὸς νομοθέτης ἅμα καὶ εὐαγγελιστὴς,
οὐ μάχεταί ποτε ἑαυτῷ. Τῇ γὰρ ὁ κόὶ
Κμος, πνευματικὸς ὧν καὶ γνωστικῶς νοούμενος·
ἡμεῖς δʹὲθανατώθημεν τῷ νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ
Χριστοῦ εἰς τὸ γενέσθαι ἡμᾶς ἐτέρῳ, τῷ ἐκ νεκρῶν
ἐγερθέντι,» τῷ ὑπὸ τοῦ νόμου προφητευθέντι,
«Ἰνα καρποφορήσωμεν τῷ Θεῷ. «ὰιὸ» ὁ μὲν νόμος
ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ δικαία, καὶ ἀγαθή.»
Ἐθανατώθημεν οὐν τῷ νόμῳ, τουτέστι τῆ
ὑπὸ τοῦ νόμου δηλουμένῃ ἁμαρτίᾳ· ἡν δείκνυσιν,
οὐ γεννᾷ ὁ νόμος, διὰ τῆς προστάξεως
τῶν ποιητέων, καὶ ἀπαγορεύσεως τῶν οὐ ποιητέων,
ἐλέγχων τὴν ὑποκειμένην ἁμαρτίαν, «ἵνα φανῆ ἁμαρτία.»
Βἰ δὲ ἁμαρτία γάμος ὁ κατὰ νόμον, οὐκ οἶδα
πῶς τις ἐρεῖ Θεὸν ἐγνωκέναι, λέγων τὸ πρόσταγμα τοῦ
Θεοῦ ἁμαρτίαν εἶναι· «ἀγίου» δὲ ὄντος τοῦ «νόμου,»
ἄγιος ὁ γάμος. Τὸ μυστήριον τοίνυν τοῦτο εἰς τὸν
Χριστὸν καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἄγει ὁ Ἀπόστολος· καθάπερ
«τὸ γεννώμενον ἐκ τῆς σαρκὸς σάρξ ἐστιν,
οὕτω τὸ ἐκ πνεύματος πνεῦμα, οὐ μόνον κατὰ
τὴν ἀποκύησιν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν μάθησιν. Αὐτίκα
«ἅγια τὰ τέκνα·» αἱ εὐαρεστήσεις τῷ Θεῷ τῶν ΚυΚριακῶν
λόγων, νυμφευσάντων τὴν ψυχήν. Πορνεία
γοῦν καὶ γάμος κεχώρισται· ἐπεὶ μακρὰν ἀφέστηκε
τοῦ Θεοῦ ὁ διάβολος. «Καὶ ὑμεῖς οὖν ἐθανατώθητε
Κτῷ νόμῳ, διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ γενέσθαι
ὑμᾶς ἐτέρῳ, τῷ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντι.» ΣυνΚεξακούεται
γὰρ προσεχῶς, ὑπηκόους γενομένους·
Ἀσεὶ καὶ κατὰ τὴν ἀλήθειαν τοῦ νόμου τῷ
αὐτῷ Κυρίῳ ὑπακούομεν, πόῤῥωθεν παρακελευομένῳ.
Καὶ μήτι ἐπὶ τῶν τοιούτων εἰκότως «τὸ
Πνεῦμα ἄντικρυς λέγει, ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς
ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως, προσέχοντες πνεύμασι
πλάνης, καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων ἐν ὑποκρίσει
ψευδολόγων, κεκαυτηριασμένων τὴν συνείδησιν,
καὶ κωλυόντων γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων, ἃ ὁ
Θεὸς ἕκτισεν εἰς μετάληψιν μετ´ εὐχαριστίας τοῖς
πιστοῖς, καὶ ἐπεγνωκόσι τὴν ἀλήθειαν, ὅτι πᾶν κτίσμα
Θεοῦ καλὸν, καὶ οὐδὲν ἀπόβλητον μετ´ εὐχαριστίας
λαμβανόμενον· ἀγιάζεται γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ καὶ
ἐντεύξεως.» Ἐπάναγκες μὲν οὖν οὐ κωλυτέον γαΚμεῖν,
οὐδὲ μὴν κρεωφαγεῖν, ἢ οἰνοποτεῖν· γέγραπται
Κγάρ· «Καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν κρέα, μηδὲ πίνειν οἶνον,
ἐὰν διὰ προσκόμματος ἐσθίῃ·» καί· «Καλὸν μένειν,
ὡς κἀγώ·» ἀλλ´ ὅ τε χρώμενος μετ´ εὐχαριστίας,
ὃ τε αὖ μὴ χρώμενος, καὶ αὐτὸς μετ´ εὐχαριστίας,
μετά τε ἐγκρατοῦς ἀπολαύσεως, βιούτω κατὰ λόγον.
Καὶ καθόλου πᾶσαι αἱ ἐπιστολαὶ τοῦ Ἀποστόου.
σωφροσύνην καὶ ἐγκράτειαν διδάσκουσαι, περί τι
γάμων, περί τε παιδοποιίας, περί τε οἴκου διοακήσεως,
μυρίας ὅσας ἐντολὰς περιέχουσαι, οὐδαμοῖ
γάμον ἠθέτησαν τὸν σώφρονα· ἀλλὰ τὴν ἀκολουθίαν
σώζουσαι τοῦ νόμου πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον, ἀπολεπιται
ἑκάτερον, τόν τε εὐχαρίστως τῷ Θεῷ γάμῳ κεχρημένον
σωφρόνως, τόν τε εὐνουχίᾳ, ὡς ὁ Κύριος
βούλεται, συμβιοῦντα, καθὼς «ἐκλήθη ἕκαστος» ἐόα
μενος ἀπταίστως καὶ τελείως. «Καὶ ἦν ἡ γπ
τοῦ Ἰακὼβ ἐπαινουμένη παρὰ πᾶσαν τὴν γῆ»
φησὶν ὁ προφήτης, τὸ σκεῦος τοῦ πνεύματος αὐτὸ,
δοξάζων. Κατατρέχει δέ τις γενέσεως, φθαρτὴν
καὶ ἀπολλυμένην λέγων· καὶ βιάζεταί τις, ἐπὶ τοκνοποιίας
λέγων εἰρηκέναι τὸν Σωτῆρα· «Ἐπὶ γῆς μή
θησαυρίζειν, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζει·» καὶ
τὰ τοῦ προφήτου προσπαρατιθέναι τούτοις οὐν αἰσχύνεται·
«Πάντες ὑμεῖς ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσεσθε,
καὶ σὴς βρώσεται ὑμᾶς.» Ἀλλ´ οὐδὲ ἡμεῖς ἀα
τιλέγομεν τῇ Γραφῇ, ὅτι φθαρτὰ ἡμῖν τὰ σώματα,
καὶ φύσει ῥευστά. Τάχα δ´ ἂν, καὶ οἷς διελέγετο, ὡς
ἁμαρτωλοῖς, προφητεύει φθοράν. Ὁ Σωτὴρ δὲ οὐ
περὶ τεκνοποιίας εἴρηκεν, ἀλλ´ εἰς μετάδοσιν κοινωνίας
προτρέπων τοὺς κτᾶσθαι μόνον τὴν τῶπλούτου
περιουσίαν, ἐπικουρεῖν δὲ τοῖς δεομένοις μὴ
βουλομένους. Διό φησιν· «Ἐργάζεσθε μὴ την
ἀπολλυμένην βρῶσιν, ἀλλὰ τὴν μένουσαν εἰς
ζωὴν αἰώνιον.» Ὁμοίως δὲ κἀκεῖνο τομίζουσι, τὸ
ῥητὸν, «Οἱ υἱοὶ τοῦ αῶνος ἐκείνου,» τὸ
περὶ νεκρῶν ἀναστάσεως,«οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίζονται.»
Ἀλλὰ τὸ ἐμώτημα τοῦτο καὶ τοὺς
πυνθανομένους αὐτοὺς ἐὰν ἀναπεμπάσηταί τς, οὐκ
ἀποδοκιμάζοντα τὸν γάμον εὑρησει τὸν Κύρον, θεραπεύοντα
δὲ τὴν κατὰ τὴν ἀνάστασιν τῆς σαρκκὴς
ἐπιθυμίας προσδοκίαν. Τὸ δὲ, «Οἱυοὶ τοῦ αἰῶνος
τούτου,» οὐ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν ἄλλου τιὸς
αἰῶνος υἱῶν εἴρηκεν, ἀλλ´ ἐπίσης τῷ· Ο ἐν τοιτῳ
γενόμενοι τῷ αἰῶνι, διὰ τὴν γένεσιν υἱοὶ ὄντες, γννῶσικαὶ
γεννῶνται· ἐπεὶ μὴἄνευγενέσεώς τις τόνδε τὸν
βίον παρελεύσεται· ἀλλ´ ἦδε ἡ γένεσις, τὴν ὁμοίαν ἐπιδεχομένη
φθορὰν, οὐκ ἔτι ἀναμένει τὸν ἅπαξ τοῦτὸ
τοῦ βίου κεχωρισμένον. «Εἷς μὲν οὖν ὁ Πατὴρήμω,
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς·» ἀλλὰ καὶ ἀπάντων Πατὴρ κατὰ
ν δημιουργίαν αὐτός. «Μὴ καλέσητε οὐν ὑμν
ἐπὶ τῆς γῆς πατέρα,» φησίν· οἷον· Μὴ αἴτιον
ἡγήσησθε τὸν σπείραντα ὑμᾶς τὴν κατὰ σάρκα σπορὰν
τῆς οὐσίας ὑμῶν, ἀλλὰ συναίτιον γενέσεως,
μᾶλλον δὲ διάκονον γενέσεως. Οὕτως οὖν ἐπιστραφέντας
ἡμᾶς αὖθις ὡς τὰ παιδία γενέσθαι βούλεται,
τὸν ὄντως Πατέρα ἐπιγνόντας, δι´ ὕδατος
ἀναγεννηθέντας, ἄλλης ταύτης οὔσης ἐν τῇ κτίσει
σπορᾶς. Ναί φησιν· «Ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ
τοῦ Κυρίου· ὁ δὲ γαμήσας, πῶς ἀρέσει τῇ γυναικί·
Τ δέ; οὐκ ἔξεστι καὶ τῇ γυναικὶ κατὰ Θεὸν ἀρέσκοντας,
εὐχαριστεῖν τω Θεῶ; οὐχὶ δὲ ἐφεῖται καὶ
τῷ γεγαμηκότι, σὺν καὶ τῇ συζυγίᾳ, μεριμνᾷν τὰ
τοῦ Κυρίου; Ἀλλὰ καθάπερ «Ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ
τὰ τοῦ Κυρίου, ἵνα ᾖ ἁγία καὶ τῷ σώματι καὶ
τῷ πνεύματι·» οὕτω καὶ ἡ γεγαμημένη τὰ τοῦ
ἀνδρὸς καὶ τὰ τοῦ Κυρίου μεριμνᾷ ἐν Κυρίῳ, ἵνα ᾖ
ἀγία καὶ τῷ σώματι καὶ τῶ πνεύματι· ἄμφω γὰρ
ἅγιαι ἐν Κυρίῳ, ἡ μὲν ὡς γυνὴ, ἡ δὲ ὡς παρθένος.
Πρὸς ἐντροπὴν δὲ καὶ ἀνακοπὴν τῶν εὐεπιφόρων
εἰς τὸν δεύτερον γάμον ἁρμοδίως ὁ Ἀπόστολος
πέρτονον φθέγγεται, καὶ αὐτίκα φησί- «Πᾶν ἁμάρτημα
ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν· ὁ δὲ πορνεύων εἰς
τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει.» Εἰ δὲ πορνείαν τὸν γάμον
τολμᾷ τις λέγειν, πάλιν ἐπὶ τὸν νόμον καὶ τὸν
Κύριον ἀνατρέχων, βλασφημεῖ· ὡς γὰρ ἡ πλεονεξία
πορνεία λέγεται, τῇ αὐταρκείᾳ ἐναντιουμένη, καὶ
ὡς εἰδωλολατρεία ἐκ τοῦ ἑνὸς εἰς τοὺς πολλοὺς ἐπινέμησίς
ἐστι Θεοῦ· οὕτως ἡ πορνεία ἐκ τοῦ ἑνὸς
γάμου εἰς τοὺς πολλούς ἐστιν ἔκπτωσις· τριχῶς γὰρ,
ὡς εἰρήκαμεν, ἥ τε πορνεία ἦ τε μοιχεία παρὰ τῷ
Ἀποστόλῳ λαμβάνεται. Ἐπὶ τούτων ὁ προφήτης
φησί· «Ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε.» Καὶ πάλιν·
«Κατεμιάνθης ἐν γῇ ἀλλοτρία·» τήν τε κοινωνίαν
μιαρὰν ἡγούμενος, τὴν ἀλλοτρίῳ σώματι συμπλακεῖσαν,
καὶ μὴ τῷ κατὰ συζυγίαν εἰς παιδοποιίαν
διδομένῳ. Ὅθεν καὶ ὁ Ἀπόστολος, «Βούλομαι οὐν,»
φησὶ, «νεωτέρας γαμεῖν, τεκνογονεῖν, οἰκοδεσποτεῖν,
μηδεμίαν ἀφορμὴν διδόναι τῷ ἀντικειμένῳ
λοιδορίας χάριν. Ἔδη γάρ τινες ἐξετράπησαν ὀπίσω
τοῦ Σατανᾶ.» Ναὶ μὴν καὶ τὸν τῆς μιᾶς γυναικὸς
ἄνδρα πάνυ ἀποδέχεται, κἂν πρεσβύτερος η,
κἂν διάκονος, κἂν λαϊκὸς, ἀνεπιλήπτως γάμῳ χρώμανος·
Ἐωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεκνογονίας.» Πάλιν
τε αὖ ὁ Σωτὴρ τοῦς Ἰουδαίους, «γενεὰν» εἰπών
«πονηρὰν καὶ μοιχαλίβα,» διδάσκει μὴ ἐγωκοτος,
νόμον, ὡς ὁ νόμος βούλεται· «παραδόσει δὲ τῆ οα
πρεσβυτέρων, καὶ ἐντάλμασιν ἀνθρώπων» κατηκολουθηκότας,
μοιχεύειν τὸν νόμον, οὐχ ὡς ἄνδρα καὶ
κύριον τῆς παρθενίας αὐτῶν δεδομένον Τάχα δὲ καὶ
ἐπιθυμίαις δεδουλωμένους ἀλλοκότοις οἶδεν αὐτοὺς,
δι´ ἂς καὶ συνεχῶς δουλούμενοι ταῖς ἁμαρτίαις,
ἐπιπράσκοντο τοῖς ἀλλοφύλοις· ἐπεὶ παρά γε τοῖς,
Ἰουδαίοις οὐκ ἦσαν ἀποδεδειγμέναιθ γυναῖκες
κοιναὶ, ἀλλὰ καὶ ἡ μοιχεία ἀπηγόρευτο. Ὁ δὲ εἰπών·
«Γυναῖκα ἔγημα, καὶ οὐ δύναμαι ἐλθεῖν εἰς τὸ
δεῖπνον τὸ θεῖον, ὑπόδειγμα ἦν εἰς ἔλεγχον τῶν δὰ
ἡδονὰς ἀφισταμένων τῆς θείας ἐντολῆς ἐπεὶ τούτῳ τῷ
λόγῳ οὕθ´ οἱ πρὸ τῆς παρουσίας δίκαιοι οὔθ οἶ
μετὰ τὴν παρουσίαν γεγαμηκότες, κάν ἀπύόστολοι
ὧσι, σωθήσονται. Κἂν ἐκεῖνο προκομίσωσιν αὖθις,
ὡς καὶ ὁ προφήτης φησίν· «Ἐπαλαιώθην ἐν πᾶσι
τοῖς ἐχθροῖς μου·» ἐχθροὺς τὰς ἀμαρτίας ἀνουέω.
σαν. Μία δέ τις ἁμαρτία, οὐχ ὁ γάμος, ἀλλ ἡ
πορνεία· ἐπεὶ καὶ τὴν γένεσιν εἰπάτωσαν ἀμαρτίαν,
καὶ τὸν τῆς γενέσεως κτίστην.
ΟΑΡΟΤ ΚΙi.
Τοιούτοις ἐπιχειρεῖ καὶ ὁ τῆς δοκήσεως ἐξόνων
Ἰούλιος Κασσιανός· ἐν γοῦν τῷ Πεδὶ ἐγκρατε ας,
ἢ Περὶ εὐνουχίας, κατὰ λέξιν φησίν· «Κεὶ μηδίς
λεγέτω, ὅτι ἐπειδὰν τοιαῦτα μόνια ἔσχομεν, ὡς τὴν μέν
θήλειαν οὕτως σχηματίσθαι, τὸν δὲ ἄόόεναοὕτως τὴν
μὲν πρὸς τὸ δέχεσθαι, τὸν δὲ πρὸς τὸ ἐνοπείρειν,
συγκεχωρῆσθαι τὸ τῆς ὁμιλίας παρὰ θεοῦ Ε
γὰρ ἦν παρὰ Θεοῦ, εἰς ὃν σπεύδομεν, ἡ τοιαύτη δασκευὴ,
οὐκ ἂν ἐμακάρισεν τοὺς εὐνούχους· οὐδ´ ὅν
ὁ προφήτης εἰρήκει, «μὴ εἶναι ξύλον ἄκαρπονθβ»
αὐτούς· μεταλαβὼν ἀπὸ τοῦ δένδρου ἐπὶ τὸν κατὰ
προαίρεσιν ἄνθρωπον, ἑαυτὸν τῆς τοιαύτης ἐνοίας
εὐνουχίζοντα.» Καὶ ἔτι ἐπαγωνιζόμενς τῇ
ἀθέῳ δόξῃ, ἐπιφέρει· «Πῶς δὲ οὐκ ἄν καὶ εὐλόγως
τις αἰτιῷτο τὸν Σωτῆρα, εἰ μετέπλασεν ἡμᾶς καὶ τῆς
πλάνης ἀπήλλαξε, καὶ τῆς κοινωνίας τῶν μορίων καὶ
προσθεμάτων καὶ αἰδοίων·» τὰ παραπλήσια τῷ Ἰατιανῷ
κατὰ τοῦτο δογματίζων· ὁ δ´ ἐκ τῆς Οὐαλετίνου
ἐξεφοίτησε σχολῆς. Διὰ τοῦτό τοι ὁ Κασσιανός
φησι· «Πυνθανομένηςτῆς Σαλώμης, πότεγνωσθήσε.
ται τὰ περὶ ὧν ἤρετο. ἔφη ὁ Κύριος· Ὃταν τὸ τῆς
αἰσχύνης ἔνδυμα πατήσητε, καὶ ὅταν γένηται τὰ δύο
εν, καὶ τὸ ἄῤῥεν μετὰ τῆς θηλείας, οὔτε ἄῤῥεν οὔτε
θῆλυ.» Πρῶτον μὲν οὖν ἐν τοῖς παραδιδομένοις
ἡμῖν τέτταρσιν Εὐαγγελίοις οὐκ ἔχομεν τὸ ῥητὸν,
Ἀλλ´ ἐν τῷ κατ´ Αἰγυπτίους· ἔπειτα δὲ ἀγνοεῖν μοι
δοκεί, ὅτι θυμὸν μὲν ἄῤῥενα ὁρμὴν, θήλειαν δὲ τὴν
ἐπιθυμίαν αἰνίττεται οἷς ἐνεργήσασι, μετάνοια ἕπεται
καὶ αἰσχύνη. Ὅταν οὖν, μήτε τις θυμῷ μήτ´
ἐπιθυμίᾳ χαρισάμενος, ἃ δὴ καὶ ἐξ ἔθους καὶ τροΚφῆς
κακῆς αὐξήσαντα ἐπισκιάζει καὶ ἐγκαλύπτει τὸν
λογισμὸν, ἀλλ´ ἀποδυσάμενος τὴν ἐκ τούτων ἀχλὺν,
ἐκ μετανοίας καταισχυνθεὶς, πνεῦμα καὶ ψυχὴν ἐνώσει
κατὰ τὴν τοῦ Λόγου ὑπακοήν· τότε, ὡς ὁ Παῦλός
φησιν, «Οὐκ ἔνι ἐν ἡμῖν οὐκ ἄῤῥεν, οὐ θῆλυ.»
Ἀποστᾶσα γὰρ τοῦδε τοῦ σχήματος, ᾧ διακρίνεται
τὸ ἄῤῥεν καὶ τὸ θῆλυ, ψυχὴ μετατίθεται εἰς ἕνωσιν,
οὔθ´ ἕτερον οὖσα. Ἡγεῖται δὲ ὁ γενναῖος οὗτος
Πλατωνικώτερον, θείαν οὖσαν τὴν ψυχὴν ἄνωθεν,
ἐπιβυμίᾳ θηλυνθεῖσαν δεῦρο ἥκειν εἰς γένεσιν καὶ
φθοράν.
Αὐτίκα βιάζεται τὸν Παῦλον ἐκ τῆς ἀπάτης τὴν
γένεσιν συνιστάναι λέγειν διὰ τούτων· «Φοβοῦμαι
δὲ μὴ, ὡς ὁ ὄφις  Εὔαν ἐξηπάτησεν, φθαρῆ τὰ νοήματα
ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἁπλότητος τῆς εἰς τὸν Χριστόν.»
Ἀλλὰ καὶ ὁ Κύριος ἐπὶ τὰ «πεπλανημένα» ὁμολογουμένως
εῆλθετν πεπλανημένα
τὴν δεῦρο γένεσιν, κτίστης γὰρ ἡ γένεσις καν
κτίσις τοῦ Παντοκράτορος, ὃς οὐκ ἄν ποτε ἐξ ἀμε·
νόνων εἰς τὰ χείρω κατάγοι ψυχήν· ἀλλ´ εἰς τοὺς πεπλανημένους
τὰ νοήματα, εἰς ἡμᾶς, ὁ Σωτὴρ ἀφίκττο·
ἃ δὴ ἐκ τῆς κατὰ τὰς ἐντολάς παρακοῆς ἐφθάΚρη,
φιληδονούντων ἡμῶν· τάχα που προλαβόντος
ἡμῶν τὸν καιρὸν τοῦ πρωτοπλάστου, καὶ πρὸ
ὥρας τῆς τοῦ γάμου χάριτος ὀρεχθέντος καὶ διαμαρ
τόντος· ὅτι «Πᾶς ὁ βλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι
ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν,» οὐκ ἀναμείνας
τὸν καιρὸν θελήματος. Ὁ αὐτὸς οὖν ἦν ὁ Κύριος,
καὶ τότε κρίνων τὴν προλαβοῦσαν τὸν γάμον
ἐπιθυμίαν. Ὅταν οὖν ὁ Ἀπόστολος εἴπη· «ἘύΚσασθε
τὸν καινὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ Θεὸν κτιζό.
μενον,» ἡμῖν λέγει, τοῖς πεπλασμένοις ὑπὸ τῆς τοῦ
Παντοκράτορος βουλήσεως ὡς πεπλάσμεθα.«Παλαιὸν
δὲ, οὐπρὸς γένεσιν καὶ ἀναγέννησίν φησιν, ἀλλὰ πρὸς
τὸν βίον τόν τε ἐν παρακοῇ, τόν τε ἐν ὑπακοῇ. «Χιτῶνας»
δὲ «δερματίνους» ἡγεῖται ὁ Κασσιανὸς
τὰ σώματα, περὶ ὧν ὕστερον καὶ τοῦτον καὶ
τοὺς ὁμοίως αὐτῷ δογματίζοντας, πεπλανημένους
ἀποδείξομεν, ὅταν περὶ τῆς ἀνθρώπου γενέσεως τὴν
ἐξήγησιν ἑπομένως τοῖς προλεχθῆναι δεομένοις, μεταχειριζόμεθα·
«Ἑπεί, φησὶν, οἱ ὑπὸ τῶν
Κγηδνων βασιλευόμενοι καὶ γεννῶσι, καὶ γεννῶνται·
Ἡμῶν δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐραῷ, ἐξοὖ καὶ
Σωτῆραπεκδεχόμεθα·» Καλῶς οὖν εἰρῆσθαι καὶ
ταῦτα ἴσμεν ἡμεῖς· ἐπεὶ ὡς ἔένοι καὶ παρεπιδημοῦντες
πολιτεύεσθαι ὀφείλομεν· οἱ γαμοῦντες
ὡς μὴ γαμοῦντες· οἱκτώμενοι, ὡς μὴ κτώμενοι· οἱ παιδοποιοῦντες,
ὡς θνητοὺς γεννῶντες, ὡς καταλείψοντες
τὰ κτήματα, ὡς καὶ ἄνευ γυναικὸς βιωσόμενοι, ἐσν
δέῃ· οὐ προσπαθῶς τῆ κτήσει χρώμενοι, μετ´ εὐχεριστίας
δ´ ἀπάσης, καὶ μεγαλοφρονοῦντες.
Αὖθίς τε, ὅταν φῇ· «Καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς
μὴ ἅπτεσθαι· διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑσυτοῦ
γυναῖκα ἐχέτω·» οἷον ἐπεξηγούμενος, πάλκ
λέγει· «Ἵνα μὴ πειράζη ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς.» θἱ
Κγὰρ τοῖς ἐγκρατῶς χρωμένοις τῷ γάμῳ ἐπὶ παο
ποιίᾳ μόνῃ, «διὰ τὴν ἀκρασίαν,» φησὶν, ἀλλὰ τοῖς
καὶ πέρα παιδοποιίας προβαίνειν ἐπιθυμοῦσιν· ὡς μὴ
πολὺ ἐπινεύσας ὁ δι´ ἐναντίας, ἐκκυμήνῃ τὴν ὅρεξιν
εἰς ἀλλοτρίας ἡδονάς. Τάχα δὲ ἐπὶ τοῖς δικαίως
βιοῦσιν ἀνθίσταται διὰ ζῆλον καὶ ἀντιφιλονεικεῖ, ὑπὰ
Κγεσθαι τούτους τῷ ἑαυτοῦ τὰγματι βουλόμενος, ἀφορΚμὰς
δι´ ἐγκρατείας ἐπιπόνου παρέχειν τούτοις βούλεσαι.
Εἰκότως οὖν φησι· «Κρεῖττον γαμεῖν ἢ πυροῦσθαι,»
ὅπως «ὁ ἀνὴρ ἀπδδιδῷ τῇ γυναικὶ τὴν
ὀφειλὴν, καὶ ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρὶ, καὶ μὴ ἀποστερῶσιν
ἀλλήλους» τῆς διὰ τῆς θείας εἰς γένεσιν δοθείσης
βοηθείας. «Ὅς δ´ ἂν μὴ μισήσῃ,» φασὶ, «πατέρα,
ἢ μητέρα, ἢ γυναῖκα, ἢ τέκνα, ἐμὸς εἰναι μαθητὴς
οὐ δύναται.» Οὐ τὸ γένος μισεῖν παρακελεύεται·
«Τίμα» γὰρ, φησὶ, «πατέρα καὶ μητέρα, ἵνα
εὖ σοι γένηται·» ἀλλὰ, μὴ ἀπάγου, φησὶν, ἀλόγοις
ὁρμαῖς, μηδὲ μὴν τοῖς πολιτικοῖς ἔθεσι συνάπτου·
οἶκος μὲν γὰρ ἐκ γένους συνίσταται, πόλεις δὲ
ἐξ οἴκων· καθὼς καὶ ὁ Παῦλος τοὺς περὶ γάμον ἀσχολουμένους
«κόσμῳ ἀρέσκειν» ἔφη. Πάλιν ὁ Κύριός
φησιν· «Ὁ γήμας μὴ ἐκβαλλέτω· καὶ ὁ μὴ γαμήσας
μὴ γαμείτω·» ὁ κατὰ πρόθεσιν εὐνουχίας ὁμολογήσας
μὴ γῆμαι, ἄγαμος διαμενέτω. Ἀμφοτέροις γοῦν
ἀ αὐτὸς Κύριος διὰ τοῦ προφήτου Ἡσαίου τὰς καταλλήλους
δίδωσιν ἐπαγγελίας, ὧδέ πως λέγων· «Μὴ
λεγέτω ὁ εὐνοῦχος, ὅτι ξύλον εἰμὶ ξηρὸν· τάδε
λέγει ὁ Κύριος τοῖς εὐνούχοις· Ἐὰν φυλάξητε τὰ
σάββατά μου, καὶ ποιήσητε πάντα ὅσα ἐντέλλομαι,
δώσω ὑμῖν τόπον κρείττονα υἱῶν καὶ θυγατέρων·»
οὐ γὰρ μόνον ἡ εὐνουχία δικαιοῖ, οὐδὲ μὴν τὸ τοῦ εὐνούχου
σάββατον, ἐὰν μὴ ποιήση τὰς ἐντολάς. Τοῖς
γαμήσασι δὲ ἐπιφέρει, καί φησιν· «Οἱ ἐκλεκτοί
μου οὐ πονέσουσιν εἰς κενὸν, οὐδὲ τεκνοποιήσουσιν
εἰς κατάραν, ὅτι σπὲρμα εὐλογημένον ἐστὶν ὑπὸ
Κυρίου.» Τῷ γὰρ κατὰ Λόγον τεκνοποιησαμένῳ
καὶ ἀναθρεψαμένῳ, καὶ παιδεύσαντι ἐν Κυρίῳ,
καθὰπερ καὶ τῷ διὰ τῆς ἀληθοῦς κατηχήσεως γεννήσαντι,
κεῖταί τις μισθὸς, ὥσπερ καὶ τῷ ἐκλεκτῷ
σπέρματι. Ἄλλοι δὲ «κατὰραν» τὴν παιδοποιίαν ἐκδέχονται,
καὶ οὐ συνιεῖσι κατ´ αὐτῶν ἐκείνων λέγουσαν
τὴν Γραφήν. Οἱ γὰρ τῷ ὅντι τοῦ Κυρίου ἐκλεκατάραν,
ὥσπερ αἱ αἱρέσεις. Εὐνοῦχος τοίνυν, οὡςἐ
κατηναγκασμένος τὰ μόρια, οὐδὲ μὴν ὁ ἄγαμος,
εἴρηται, ἀλλ´ ὁ ἄγονος ἀληθείας. Ξύλον οὗτος ξρὸ,,
ἦν πρότερον· ὑπακούσας δὲ τῷ Λόγῳ, καὶ φυολάξς
τὰ σάββατα κατὰ ἀποχὴν ἁμαρτημάτων, καὶ ποιήσας
τὰς ἐντολὰς, ἐντιμότερος ἔσται τῶν ἄνευ πολιτείς
ὁρθῆς λόγῳ μόνῳ παιδευομένων. «Τεκνία,»
φησὶν, «ὁλίγον ἔτι μεθ´ ὑμῶν εἰμι,» ὁ Διὐάσκανες,
Διὸ καὶ Παῦλος, Γαλάταις ἐπιστέλλων, φησί· «Τεοία
μου, οὓς πάλιν ὡδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν.» Πάλιν τε αὖ Κορινθίοις γράφων, «Ἐὴν γὰρ
μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ,» λέτει,
«ἀλλ´ οὐ πολλοὺς πατέρας· ἐν γὰρ Χριστῷ διὰ
τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα.» Διὰ τοῦτο
οὐκ εἰσελεύσεται εὐνοῦχος εἰς Ἐκκλτσίον
Θεοῦ,» ὁ ἄγονος καὶ ἄκαρπος καὶ πολιτείᾳ καὶ λόγῳ·
ἀλλ´ «οἱ» μὲν «εὐνουχίσαντες ἑαυτοὺς» ἀπὸ πάπης
ἁμαρτίας «διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,» μαπάριοι
οὕτοί εἰσιν, οἱ τοῦ κόσμου νηστεύοντες.
δΑΡΟΤ ΑΥΙ.
ρτρηι. Σε. Ἰά Ιοό. κΙιν, ὅ; Ραί. ϟ, ὓ; Ι βον. Χ, Ζῆ, εαροηίί.
«Ἐπικατάρατος δὲ ἡ ἡμέρα ἐν ἢ ἐτέχθην·κὶ
μὴ ἔστω ἐπευκτέα,» ὁ Ἰερεμίας φησίν· οὐ τὴν
γένεσιν ἁπλῶς ἐπικατάρατον λέγων, ἀλλ´ ἀποόνσπετῶν
ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τοῦ λαοῦ καὶ τῇ ἀπειθείς·
ἐπιφέρει γοῦν· «Διὰ τί γὰρ ἐγεννήθην, τοῦ
βλέπειν κόπους καὶ πόνους, καὶ διετέλεσαν ἐναί
σχύνῃ αἱ ἡμέραι μου·» Αὐτίκα πάντες οἱ κηρύσφτες
τὴν ἀλήθειαν, διὰ τὴν ἀπείθειαν τῶν ἀκουόντων,
ἐδιώκοντό τε καὶ ἐκινδύνευον. «Διὰ τί γὰρ οὐκ ἐχένετο
ἡ μήτρα τῆς μητρός μου τάφος, Τα μὴ ω
τὸν μόχθον τοῦ Ἰακὼβ, καὶ τὸν κόπον τοῦ γένους Ἰραήλ;»
Ἔσδρας ὁ προφήτης λέγει. «θὐδείς β κσι
θαρὸς ἀπὸ ῥύπου,» Ἰώβ φησιν, «οὐδ´ εἰ μία ἡμέρε
Κἡ ζωὴ αὐτοῦ.» Λεγέτωσαν ἡμῖν, ποῦ ἐπόρνευσεν τὸν
τεννηθὲν παιδίον; ἢ πῶς ὑπὸ τὴν τοῦ Ἀδὰμ ὑποπέπτωκεν
ἀράν τὸ μηθὲν ἐνεργῆσαν; Ἀπολείπεται
δὲ αὐτοῖς, ὡς ἔοικεν, ἀκολούθως λέγειν τὴν
γένεσιν εἶναι κακὴν, οὐ τὴν τοῦ σώματος μόνην, ἀλλὰ
καὶ τὴν τῆς ψυχῆς, δι´ ἣν καὶ τὸ σῶμα. Καὶ ὅταν ὁ
Δαβὶδ εἴπῃ, «Ἐν ἁμαρτίαις συνελήφθην,
καὶ ἐν ἀνομίαις ἐκίσσησέ με ἡ μήτηρ μου·» λέγει
μὲν προφητικῶς μητέρα τὴν Εὔαν, ἀλλὰ «ζώνΚτων
Εὔα μήτηρ» ἐγένετο· καὶ εἰ «ἐν ἀμαρτίαις
συνελήφθη,» ἀλλ´ οὐκ αὐτὸς ἐν ἁμαρτίᾳ, οὐδὲ μὴν
ἀμαρτία αὐτός. Εἰ δὲ καὶ πᾶς ὁ ἐπιστρέφων ἐξ ἀμαρτίας
ἐπὶ τὴν πίστιν ἀπὸ τῆς συνηθείας τῆς ἁμαρτωλοῦ
οἷον μητρὸς ἐπὶ τὴν ζωὴν ἐπιστρέφει, μαρτυρήσει
μοι εἴς τῶν δώσεκα προφητῶν φήσας,
Εἰδῶ πρωτότοκα [πὲρ ἀσεβείας καρν
κοιλίας μου, ὑπὲρ ἁμαρτίας ψυχῆς μου·» οὐδιαβάλ
λει τὸν εἰπόντα· «Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθετ»
ἀλλὰ τὰς πρώτας ἐκ γενέσεως ὁρμὰς, καθ´ ἂς θεὸν
οὐ γινώσκομεν, ἀσεβείας λέγει. Εἰ δέ τις κατὰ τοῦτο
λέγει κακὴν γένεσιν, καὶ κατ´ ἐκεῖνο εἰπάτω ἀγαθὴν,
καθὸὲν αὐτῷ τὴν ἀλήθειαν γινώσκομεν «Ἐκνίψατε ε
δικαίως, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε· ἀγνωσίαν γὰρ Θεοῦ
τινες ἔχουσι,» δηλαδὴ οἱ ἁμαρτάνοντες· «Ἐπειδὴ
ἡ πάλη ἡμῖν οὐ πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ
πρὸς τὰ πνευματικά.» Δυνατοὶ δὲ ἐκπειράσαι «οἱ
κοσμοκράτορες τοῦ σκότους·» διὰ τοῦτο αἱ συγγνῶμαι.
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος «Αὐτό μου τὸ
σῶμα ὑποπιέζω καὶ δουλαγωγῶ,» φησίν· «δτι
πᾶς ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγκρατεύεται·»
ἀντὶ τοῦ, εἰς πάντα ἐγκρατεύεται· οὐ πάντων ἀπεχό
μενος, ἀλλ´ οἷς ἔκρινεν ἐγκρατῶς χρώμενος· «ἐκεῖνοι
μὲν, ἵνα φθαρτὸν στέφανον λάβωσιν· ἡμεῖς δὲ, ἱνα
ἄφθαρτον,» νικῶντες ἐν τῇ πάλη, οὐχὶ δὲ ἀκονητὶ
στεφανούμενοι. Ἔ δή τινες καὶ τῆς
παρθένου τὴν χήραν εἰς ἐγκράτειαν προτείνουσι, καταμέγαλοφρονήσασαν
ἧς πεπείραται ἡδονῆς.
Εἰ δὲ ἡ γένεσις κακὸν, ἐν κακῷ λεγόντων οἱ βλάσφημοι
τὸν γενέσεως μετειληφότα Κύριον, ἐν κακῶ
τὴν γεννήσασαν Παρθένον. Οἵμοι τῶν κακῶν! βλασφημοῦσι
τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ μυστήριον
τῆς κτίσεως τὴν γένεσιν διαβάλλοντες. Διὰ ταῦτα ἡ
κδόκησις» Κασσιανῷ· διὰ ταῦτα καὶ Μαρκίωνι,
ναὶ μὴν καὶ Οὐαλεντίνῳ τὸ σῶμα τὸ ψυχικόν· ὅτι,
φασν, ὁ ἄνθρωπος «παρωμοιώθη τοῖς κτήνεσιν,»
εἰς συνδυασμὸν ἀφικνούμενος. Ἀλλ´ ὅταν ἐπιβαίνειν
ἀλλοτρίᾳ κοίτη, ὀργήσας ὡς ἀληθῶς, θελήΚσῃ,
τότε τῷ ὄντι ὁ τοιοῦτος ἐκθηριοῦται· «Ἱπποι
θηλυμανεῖς ἐγενήθησαν, ἕκαστος ἐπὶ τὴν γυναῖκα
οῦ πλησίον ἐχρεμέτιζον.» Κἂν ἀπὸ τῶν ἀλόγων
ζώων τὴν ἐπιτήδευσιν τῆς συμβουλίας ὁ ὄφις
εἰληφώς, καὶ παραπείσας τῇ κοινωνίᾳ τῆς Εὔας
συγκαταθέσθαι τὸν Ἀδάμ, λέγῃ, ὡς ἂν μὴ φύσει
ταύτη κεχρημένων τῶν πρωτοπλάστων, ὡς ἀξιοῦσί
τινες· ἡ κτίσις πάλιν βλασφημεῖται, ἀσθενεστέρους
τοὺς ἀνθρώπους τῆς τῶν ἀλόγων φύσεως πεποιηκυῖα,
οἱς κατηκολούθησαν οἱ πρωτόπλαστοι τοῦ
βεοῦ. Εἰ δὲ ἡ μὲν φύσις ἦγεν αὐτοὺς, ὡς καὶ τὰ
ἄλογα, πρὸς παιδοποιίαν, ἐκινήθησαν δὲ θᾶττον ἢ
προσῆκον ἦν, ἔτι νέοι πεφυκότες, ἀπάτῃ παραχθέντες·
δικαία μὲν ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς οὐκ ἀναμείναντας
τὸ βούλημα· ἁγία δὲ ἡ γένεσις, δι´ ἡν ὁ
κόσμος συνέστηκεν, δι´ ἡν αἱ οὐσίαι, δι´ ἣν αἱ φύσεις,
δι´ ἣν ἄγγελοι, δι´ ἡν δυνάμεις, δι´ ἣν ψυχαὶ
δι´ ἣν ἐντολαὶ, δι´ ἣν νόμος, δι´ ἣν τὸ Εὐαγγέλιον,
δι´ ἡν ἡ γνῶσις τοῦ Θεοῦ. «Καὶ πᾶσα σὰρξ χόρτος,
καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου· καὶ ὁ
μὲν χόρτος ξηραίνεται, τὸ δὲ ἄνθος καταπίπτει·
«ἀλλὰ τὸ ῥῆμα τοῦ Κυρίου μένει,» τὸ χρίσαν τὴ,
ψυχὴν καὶ ἑνῶσαν τῷ πνεύματι. Πῶς δ ἄνυ τοῦ,
σώματος ἡ κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν καθ´ ἡμᾶς οἰκοομία
τέλος ἐλάμβανεν, ὅπου γε καὶ αὐτὸς ἡ κεφαλὴ
τῆς Ἐκκλησίας ἐν σαρκὶ μὲν ἀηδὴς διελήυθεῳ
καὶ ἄμορφος, εἰς τὸ ἀειδὲς καὶ ἀσώματον τῆς θείας
αἰτίας ἀποβλέπειν ἡμᾶς διὸάσκων; «Δένδρον γλο
ζωῆς,» φησὶν ὁ προφήτης, «ἐν ἐπθυμία
ἀγαθῇ γίνεται,» διδάσκων ἐπιθυμίας ἀστείους καὶ
καθαρὰς τὰς ἐν τῳ ζῶντι Κυρίῳ. Ἔδη δὲ ἐβέλονσι
τὴν ἀνδρὸς κατὰ γάμον πρὸς γυναῖκα ὁμλίσι,
«γνῶσιν» εἰρημένην, ἁμαρτίαν εἶναι· ταύτην γάρ
ὑπὸ τῆς βρώσεως μηνύεσθαι «τοῦ ξύλου τοῦ καλοῦ
καὶ πονηροῦ,» διὰ τῆς τοῦ «ἔγνω» σημασίας παράβασιν
ἐντολῆς διδάσκουσαν. Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ἡ τῆς
ἀληθείας γνῶσις βρῶσίς ἐστι τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς.
Ἔστιν οὖν κἀκείνου τοῦ ξύλου μεταλαβεῖν τὸν σώ.
φρονα γάμον. Προείρηται δὲ ἡμῖν ὡς καὶ καλῶς καὶ
κακῶς ἔστι χρήσασθαι τῷ γάμῳ· καὶ τοῦτ ἐπι τὸ
ξύλον «τῆς γνώσεως,» ἐὰν μὴ παρανομῶνεν οὸν
γάμον. Τί δέ; οὐχὶ ὁ Σωτὴρ, ὥσπερ τὴν ψυχὴ, οὥ
τω δὲ καὶ τὸ σῶμα ἰᾶτο τῶν παθῶν; Οὐκ ἀν δὲ,
ἐχθρὰ ἡ σὰρξ ἠν τῆς ψυχῆς, ἐπετείχιζεν αὐτῇ τὴν
ἐχθρὰν δι´ ὑγιείας ἐπισκιάζων. «Τοῦτο δέφημω,
ἀδελφοὶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν θεοῦ κηρονομῆσαι
οὐ δύναται· οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαροίν
κληρονομεῖ·» ἡ γὰρ ἀμαρτία, φθορὰ, οὗσα, οὐ δναται
κοινωνίαν ἔχειν μετὰ τῆς ἀφθαρσίας, ἦπις
ἐστὶ δικαιοσύνη. «Οὕτως ἀνόητοι,» φησὶν, «ἐστί;
» ἐναρξάμενοι πνεύματι, νῦν σαρκὶ ἐπιτελεῖτε βὔν
Τὴν δικαιοσύνην τοίνυν καὶ τὴν ἀρμονίαν τοῦ σμτηρίου,
σεμνὴν οὖσαν καὶ βεβαίαν, οἱ μὲν ἐπέτεινσν,
ὡς ἐπεδείξαμεν, βλασφήμως ἐκδεχόμενοι μετὰ
πάσης ἀθεότητος τὴν ἐγκράτειαν· ἐξὸν ἐλέσθαι τὴν
εὐνουχίαν κατὰ τὸν ὑγιῇ κανόνα μετ´ εὐσεβείας·
εὐχαριστοῦντα μὲν ἐπὶ τῆ δοθείσῃ χόριτι, ο»
Κμισοῦντα δὲ τὴν κτίσιν, οὐδὲ ἐξουθενοῦντα τοὺς γεΤαμηκότας·
κτιστὸς γὰρ ὁ κόσμος, κτιστὴ καὶ ἡ
εὐνουχία· ἄμφω δὲ εὐχαριστούντων ἐν οἷς ἐόβησαν,
εἰ γινώσκουσι καὶ ἐφ´ οἷς ἐτάχθησαν. Οἱ δὲ,
Κἀφηνιάσαντες, ἐξύβρισαν, «ἴπποι θηλυμανεῖς» τῷ
ὄντι «γενόμενοι, καὶ ἐπὶ τὰς τῶν πλησίον χρεμετίΚζοντες·»
αὐτοί τε ἀκατασχέτως ἐχόμενοι, καὶ τοὺς
πλησίον ἀναπείθοντες φιληδονεῖν· ἀθλίως ἐπαὶοντες
ἐκείνων τῶν Γραφῶν· «Τὸν σὸν κλῆρον βάλε ἐν
ἡμῖν· κοινὸν δὲ βαλάντιον κτησώμεθα πάντες, καὶ
μαρσίππιον ἓν γενηθήτω ἡμῖν.» Διὰ τούτους ὁ αὐτὸς
προφήτης, συμβουλεύων ἡμῖν, λέγει· «Μὴ πορευθῇς
ἐν ὁδῷ μετ´ αὐτῶν· ἔκκλινον τὸν πόδα σου ἐκ
τῶν τρίβων αὐτῶν. Οὐ γὰρ ἀδίκως ἐκτείνεται δίκτυα
πτερωτοῖς· αὐτοὶ γὰρ αἱμάτων μετέχοντες, θησαυρίζουσιν
ἐαυτοῖς κακά·» τουτέστι, τῆς ἀκαθαρσίας
ἀντιποιούμενοι, καὶ τοὺς πλησίον τὰ ὅμοια ἐκδιδάσκοντες,
«πολεμισταὶ, πλῆκται ταῖς οὐραῖς αὐτῶν,»
κατὰ τὸν προφήτην, ἂς κέρκους Ἔλληνες καλοῦσιν.
Εἶεν δ´ ἂν, οὓς αἰνίσσεται ἡ προφητεία, καταφερεῖς,
ἀκρατεῖς, οἱ ταῖς οὐραῖς αὐτῶν πολεμισταὶ,
σκότους καὶ «ὁργῆς τέκνα·» μιαιφόνοι, αὐτῶν τε
αὐθένται, καὶ τῶν πλησίον ἀνδροφόνοι. «Ἐκκαθάρατε
τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἦτε νέον φύραμα,» ὁ
Ἀπόστολος ἡμῖν ἐμβοᾷ. Καὶ πάλιν, ἀσχάλλων ἐπὶ
τοιούτοις τισὶ, διατάττεται, «Μὴ συναναμίγνυσθαι,
ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ἢ πόρνος, ἢ πλεονέκτης,
ἢ εἰδωλολάτρης, ἢ λοίδορος, ἢ μέθυσος, ἢ
ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν. Ἐγὼ γὰρ διὰ
νόμου νόμῳ ἀπέθανον,» λέγει· «ἵνα Θεῷ ζήσω. Χριστῷ
συνεσταύρωμαι, ζῶ δὲ οὐκ ἔτι ἐγὼ,» ὡς ἔζων κατὰ
τὰς ἐπιθυμίας· «ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστὸς» διὰ τῆς τῶν
ἐντολῶν ὑπακοῆς ἁγνῶς καὶ μακαρίως. Ὥστε τότε
μὲν ἔζων ἐν σαρκὶ σαρκικῶς· «ὃδὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκὶ,
ἐν πίστει ζῶ τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.»--«Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν
μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε·»
τῆς ἐναντίας πολιτείας ἀποτρέπων ἡμᾶς, ὁ
Κύριος λέγει· ἐπεὶ «ἡ καταστροφὴ ἀνδρῶν παρανόμων
κακή· καὶ αὗταί εἰσιν αἱ ὁδοὶπάντων τῶν σιλν-ελούντων
τὰ ἄνομα.»-«ὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνω,»
φησίν ὁ Κύριος· «καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ μὴ ἐγεννήθη,
ἢ ἕνα τῶν ἐκλεκτῶν μου σκανδαλίσαι· κρεῖττον ἦν
αὐτῷ περιτεθῆναι μύλον, καὶ καταποντισθῆναι εἰς
θάλασσαν, ἢ ἕνα τῶν ἐκλεκτῶν μου διαστρέψαι.»
«Τὸγὰρ ὄνομα τοῦ Θεοῦ βλασφημεῖται δι´ αὐτούς.»
Ὅοεν γενναίως ὃ Ἀπόστολος, «Εγραψα ὑμη ο
σὶν, «ὲν τῇ ἐπιστολῇ, μὴ συναναμίγνυσθαι πόρκις
έως «Τὸ δὲ σῶμα, οὐ τῇ πορνείᾳ, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳο,
καὶ ὁ Κύριος τῷ σώματι.» Καὶ ὅτι οὐ τὸν γάμειπορνείαν
λέγει, ἐπιφέρει· «Ἡ οὐκ οἴδατε, ὅτι ὁ κολλώμενος
τῇ πόρνῃ ἓν σῶμά ἐστιν;» Ἡ πόρνην τι ἐμῖ
τὴν παρθένον, πρὶν ἢ γῆμαι; Καὶ μὴ ἀποστερεῖτε,
φησὶν, «ἀλλήλους, εἰ μὴ ἐκ συμφώνου πρὸς
καιρόν·» διὰ τῆς «ἀποστερεῖτε» λέξεως τὸ ὀφελημα
τοῦ γάμου τὴν παιδοποιίαν ἐμφαίνων· ὅπερ ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν ἐδήλωσεν, εἰπών· «Τῇ γυναικὶ ὁάνήρ τὴ,
όφειλὴν ἀποδιδότω· ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γυνὴ οῷ ἀρ
δρί·» μεθ´ ἤν ἔκτισιν κατὰ τὴν οἰκουρίαν καὶ τὴν ἐν
Χριστῷ πίστιν βοηθός. Καὶ ἔτι σαφέστερον εἰπῶν
«Τοῖς γεγαμηκόσι παραγγέλλω, οὐκ ἐγὼ, ἀλλ´ ὁ Κύριος,
γυναῖκα ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι· ἐὰνδὲ καὶ
χωρισθῇ, μενέτω ἄγαμος, ἢ τῷ ἀνὸρὶ καταλλαγίτω·
καὶ ἄνδρα γυναῖκα μὴ ἀφιέναι. Τοῖς δὲ λοιποῖς λέγω
ἐγὼ, οὐχ ὁ Κύριος· Εἴ τις ἀδελφὸς,» ἔως «νν
δὲ ἀνία ἐστί.» Τί δὲ λέγουσι πρὸς ταῦτα οἱ τοῦ
νόμου κατατρέχοντες καὶ τοῦ γάμου, ὡς κατὰ νόμον
συγκεχωρημένου, μονονουχὶ δὲ καὶ κατὰ τὴν
Διαθήκην τὴν Καινήν; Τί πρὸς ταύτας εἰπεῖν ἔγοισι
τὰς νομοθεσίας οἱ τὴν σπορὰν καὶ τὴν γένεσιν μοσιτ´
τόμενοι; Ἐπεὶ καὶ τὸν «ἐπίσκοποντοῦ οἴκοι καλῶς
προῖστάμενον» νομοθετεῖ τῆς Ἐκκλησίας ἀφηγεῖσθαι·
οἶκον δὲ Κυριακὸν μιᾶς γυνκαικὸς σονίστησι
συζυγία. «Πάντα οὖν καθαρὰ τοῖς καθαροῖς»
λέγει· «τοῖς δὲ μεμιασμένοις καὶ ἀπίστοις οὐδὲν καθαρὸν,
ἀλλὰ μεμίανται αὐτῶν καὶ ὁ νοῦς καὶ ἡ σωνείδησις.»
Ἐπὶ δὲ τῆς παρὰ τὸν κανόνα ἡδονῆς
«Μὴ πλανᾶσθε,» φησίν· «οὔτε πόρνοι, οὔτε εἴλωλελάτραι,
οὔτε μοιχοὶ, οὔτε μαλακοὶ, οὔτε ἀρσενοκοῖται,
οὖτε πλεονέκται. οὔτε κλέπται, οὐ μέθυσοι, οὐ
λοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν·
καὶ ἡμεῖς μὲν ἀπελουσάμεθα,» οἱ ἐν τούτος
γενόμενοι· οἱ δὲ εἰς ταύτην ἀπολούοντες τὴν ἀέλγειαν
ἐκ σωφροσύνης εἰς πορνείαν βαπτίζουσι, τάῖς
ήδοναῖς καὶ τοῖς πάθεσι χαρίζεσθαι δογματίζονε,
ἀκρατεῖς ἐκ σωφρόνων εἶναι διδάσκοντες, καὶ τὴν
ἐλπίδα τὴν σφῶν ταῖς τῶν μορίων ἀναισχυντίαις προσανέχοντες·
ἀποκηρύκτους εἶναι τῆς βασιλείας ου
Θεοῦ, ἀλλ´ οὐκ ἐγγράφους, τοὺς φοιτητὰς παρασπενάζοντες·
ψευδωνύμου γνώσεως προσηγορίᾳ, τὴν εἰς τὸ
ἐξώτερον σκότος ὁδοιπορίαν ἐπανῃρημένοι, «Τὸ λοιπὸν,
ἀδελφοὶ, ὅσα ἀληθῆ, ὅσασεμνὰ, ὅσα δίκαια,
τοα ἀγνὰ, ὅσα προσφιλῆ, ὅσα εὔφημα· εἴ τις ἀρετὴς
καὶ εἴ τις ἔπαινος, ταῦτα λογίζεσθε, ὅσα καὶ ἐμά-θετε·
ἃ καὶ παρελάβετε καὶ ἠκούσατε καὶ ἴδετε ἐν
ἐμοί, ταῦτα πράσσετε· καὶ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται
μεθ´ ὑμῶν.» Καὶ ὁ Πέτρος ἐν τῇ Ἐπιστολῇ τὰ
ὅμοια λέγει· «Ὥστε τὴν πίστιν ὑμῶν καὶ ἐλπίδα
εἶναι εἰς Θεόν· τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἡγνικότες ἐν τῇ ὑπακοῇ
τῆς ἀληθείας· ὡς τέκνα ὑπακοῆς, μὴ συσχηματιζόμενοι
ταῖς πρότερον ἐν τῇ ἀγνοίᾳ ὑμῶν ἐπιθυμίαις·
ἀλλὰ κατὰ τὸν καλέσαντα ὑμᾶς ἅγιον καὶ αὐτοὶ
ἅγιοι ἐν πάσῃ ἀναστροφῇ γενήθητε· διότι γέγραπται·
Ἄγιοι ἔσρσθε, διότι ἐγὼ ἄγιος.» Ἀλλὰ
γὰρ πέρα τοῦ δέοντος ἡ πρὸς τοὺς ψευδωνύμους τῆς
γνώσεως ὑποκριτὰς ἀναγκαία λεγομένη ἀντιλογία εἰς
μακρὸν ἀπήγαγεν ἡμᾶς, καὶ ἐξέτεινε τὸν λόγον· ὅθεν
καὶ ὁ τρίτος ἡμῖν τῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν
γνωστικών ὑπομνημάτων Στρωματεὺς τοῦτο ἔχει τὸ
πέρας.
ΣΤΡΩΜΑΤΕΩΝ
ΤΝ ΕΙΣ ΟΚΤΩ ΛΟΓΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΣ.
ΘΤΗΟΜΑΤϋΜ
ϟΙΒΕΚ Ο ΕΑΚΤΟ Θ.
ΩΑΡ ΟΤ Ρ ΛΙΜ Π Μ.
Ἀκόλουθον δ´ ἂν, οἷμαι, περί τε μαρτυρίου διαλαβεῖν,
καὶ τίς ὁ τέλειος· οἷς ἐμπεριληφθήσεται κατὰ
τὴν ἀπαίτησιν τῶν λεχθησομένων τὰ παρεπόμενα, καὶ
ὡς ὁμοίως τε φιλοσοφητέον δούλῳ τε καὶ ἐλευθέρῳ,
κἂν ἀνὴρ ἢ γυνὴ τὸ γένος τυγχάνῃ· τά τε ἐξῆς, περί
τε πίστεως καὶ περὶ τοῦ ζητεῖν, προσαποπληρώσαντες,
τὸ συμβολικὸν εἶδος παραθησόμεθα· ἵ
ὡς ἐν ἐπιδρομῇ τὸν ἠθικὸν συμπερανάμενοι λόγον,
κεφαλαιωδῶς παραστήσωμεν τὴν εἰς Ἔλληνας ἐκτῆς
βαρβάρου φιλοσοφίας διαδοθεῖσαν ὡφέλειαν. Μεθ´ ἣν
ὑποτύπωσιν ἥ τε πρὸς τοὺς Ἔλληνας καὶ ἡ πρὸς τοὺς
Ἱουδαίους κατ´ ἐπιτομὴν τῶν Γραφῶν ἔκθεσις παραδοθήσεται,
καὶ ὅσα ἐν τοῖς πρὸ τούτου Στρωματεῦσι
κατὰ τὴν τοῦ προοιμίου εἰσβολὴν ἐν ἑνὶ προθεμένους
τελειώσειν ὑπομνήματι, τῷ πλήθει τῶν
πραγμάτων ἀναγκαίως δουλεύσασι, περιλαβεῖν οὐκ
ἐξεγένετο. Ἐπὶ τούτοις ὕστερον, πληρωθείσης ὡς ἔνι
μάλιστα τῆς κατὰ τὰ προκείμενα ἡμῖν ὑποτυπώσεως,
τὰ περὶ ἀρχῶν φυσιολογηθέντα τοῖς τε Ἔλλησι τοῖς
τε ἄλλοις βαρβάροις, ὅσον ἦκον εἰς ἡμᾶς αἱ δόξα,
ἐξιστορητέον, καὶ πρὸς τὰ κυριώτατα τῶν τοῖς φιλοσόφοις
ἐπινενοημένων ἐγχειρητέον. Ος ἑπόμενον ἂν
εἴη, μετὰ τὴν ἐπιδρομὴν τῆς θεολογίας, τὰ περὶ πρρφητείας
παραδεδομένα διαλαβεῖν· ὡς καὶ τὰς
Γραφὰς, αἱς πεπιστεύκαμεν, κυρίας οὕσας ἐξαὐθεντίας
παντοκρατορικῆς ἐπιδείξαντας, προῖέναι δι αὐτῶν
εἰρμῷ δύνασθαι, καὶ ἁπάσαις ἐντεῦθεν ταῖς αἱρέσεσιν,
ἕνα δεικνύναι Θεὸν, καὶ Κύριον παντοκράτορα,
τὸν διὰ νόμου καὶ προφητῶν, πρὸς δὲ καὶ τοῦ μακιρίου
Εὐαγγελίου γνησίως κεκηρυγμένον. Πολαὶ δὲ
ἡμᾶς αἱ πρὸς τοὺς ἑτεροδόξους ἀντιῤῥήσεις ἐκδέγον
ται, πειρωμένους τά τε ὑπ´ αὐτῶν προκομιζόμενα
ἐγγράφως διαλύεσθαι, πείθειν τε αὐτοὺς καὶ ἄκοντας,
δι´ αὐτῶν ἐλέγχοντας τῶν Γραφῶν. Τελειωθείσης τοίνυν
τῆς προθέσεως ἡμῖν ἁπάσης, ἐν οἷς ἐὰν θελήσῃ
τὸ Πνεῦμα ὑπομνήμασι πρὸς τὴν κατεπείγουσαν ἐξαπηρετούμενοι
χρείαν(πολλὴ γὰρ ἡ τῶν προλεγομένων
ὁφείλεσθαι τῆς ἁληθείας ἀνάγεη, τότι
δὴ τὴν τῷ ὄντι γνωστικὴν φυσιολογίαν μέτειμενβ,
τὰ μικρὰ πρὸ τῶν μεγάλων μυηθέντες μυστηρίων,
ὡς μηδὲν ἐμποδὼν τῇ θεία ὄντως ἰεροφαντία γνεσθαι,
προκεκαθαρμένων καὶ προδιατετυπωμένων
τῶν προῖστορηθῆναι καὶ προπαραδοθῆναι δεόντων
Ἡ γοῦν κατὰ τὸν τῆς ἀληθείας κανόνα γνωστικῆς
παραδόσεως φυσιολογία, μᾶλλον δὲ ἐποπτεία, ἐκ τοῦ
περὶ κοσμογονίας ἤρτηται λόγου, ἐνθένδε ἀναβείνουσα
ἐπὶ τὸ θεολογικὸν εἶδος. Ὃθεν εἰκότως τὴν
ἀρχὴν τῆς παραδόσεως, ἀπὸ τῆς προφητευνθείης
ποιησόμεθα γενέσεως, ἐν μέρει καὶ τὰ τῶν ἐεροδόξων
παρατιθέμενοι, καὶ ὡς οἷόν τε ἡμῖν διαλύεσθαι
πειρώμενοι. Ἀλλὰ γὰρτὸ μέν γεγράψεται, ἢν Θεός γε
ἐθέλῃ, καὶ ὅπως ἂν ἐμπνέη· νυνὶ δὲ ἐπὶ τὸ πρρκείμενον
μετιτέον, καὶ τὸν ἠθικὸν ἀποπληρωτσν
λόγον.
ΔΔΥΤ Ι.
Ἐστω δὲ ὑμῖν τὰ Ὑπομνήματα, ὡς πολλάκις
εἴπομεν, διὰ τοὺς ἀναίδην ἀπείρως ἐντυγχάνοντας,
ποικίλα, ὡς αὐτό που τοὔνομά φησι, «διεστρωμένα,»
ἀπ´ ἄλλου εἰς ἄλλο συνεχὲς μετιόντα, ἕτερον
μέν τι κατὰ τὸν εἰρμὸν τῶν λόγων μηνύοντα, ἐνδεικνύμενα
δὲ ἄλλοτι· «Χρυσὸν γὰρ οἱ διζήμενοι,»
φησὶν Ἡράκλειτος, «γῆν πολλὴν ὀρύσσουσι, καὶ
εὑρίσκουσιν ὀλίγον·» οἱ δὲ τοῦ χρυσοῦ ὄντως γένους
τὸ συγγενὲς μεταλλεύοντες εὐρήσουσι τὸ πολὺ
ἐν ὀλίγῳ· εὐρήσει γὰρ τὸν συνήσοντα ἕνα ἡ γραφή
Συλλαμβάνουσι μὲν οὖν πρός τε ἀνάμνησιν,
πρός τε ἔμφασιν ἀληθείας τῷ οἵῳ τε ζητεῖν μετὰ
λόγου οἱ τῶν ὑπομνημάτων Στρωματεῖς. Δεῖ δὲ καὶ
ὑμᾶς τούτοις προσεκπονεῖν καὶ προσεφευρίσκειν
ἕτερα· ἐπεὶ καὶ τοῖς ὁδὸν ἀπιοῦσιν, ἣν οὐκ ἴσασιν,
ἀρκεῖ τὴν φέρουσαν ὑποσημῆναι μόνον· βαδιστέον
δὲ τὸ μετὰ τοῦτο ἤδη, καὶ τὴν λοιπὴν ἐαυτοῖς ἐξευρητέον.
Ὥσπερ, φασὶ, καὶ δούλῳ τινὶ χρωμένῳ ποτὲ,
τί ἂν ποιῶν τὸν δεσπότην ἀρέσαιτο, ἀνειπεῖν τὴν
Πυθίαν· «Εὑμήσεις, ἐὰν ζητήσης.» Χαλεπὸν οὖν
τῷ ὄντι, ὡς ἔοικεν, λανθάνον καλὸν ἐξευρεῖν· ἐπεὶ
«τῆς ἀρετῆς ἰδρὼς πρόκειται·
Μακρὸς δὲ καὶ ὅρθιος οἷμος ἐς αὐτὴν,
Καὶ τρηχὺς τὸ πρῶτον· ἐπὴν δ´ εἰς ἄκρον ἸκηῬηδδίη
δὴ ἔπειτα πέλει, χαλεπή περ ἐοῦσα.»
«Στενὴ» γὰρ τῷ ὄντι καὶ «τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς»
Κυρίου· καὶ «βιαστῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ.» Ὅθεν· «Ζήτει, φησὶ, καὶ εὐρήσεις,» της
βασιλικῆς ὄντως ἐχόμενος ὁδοῦ, καὶ μὴ παρεκτρέχων.
Εἰκότως οὖν πολὺ τὸ γόνιμον ἐν ὀλίγῳ σπερμάτων
Κἐμπεριεχομένων τῇδε τῇ πραγματείᾳ δογμάτων,
ὥσπερ «τὸ παμβότανον τοῦ ἀγροῦ,» φησὶν ἡ
Γραφή. Μ καὶ τὴν ἐπιγραφὴν κυρίαν ἔχουσιν οἱ
τῶν ὑπομνημάτων Στρωματεῖς, ἀτεχνῶς κατὰ τὴν
παλαιὰν ἐκείνην ἀπηνθισμένην προσφορν, περὶ ἡς
ὁ δοφοκλῆς γράφει·
Σπονδή τε, καὶ ῥὰξ εὖ τεθησαυρισμνη β
Ἐνῆν δὲ συμμιγὴς ὅλαις παγκαρπία,
Λίπος τ´ ἐλαίου, καὶ τὸ ποικιλώτατον
πανθῆς μελίσσης κηρόπλαστον ὄργανον
Αὐτίκα οἱ Στρωματεῖς ἡμῶν, κατὰ τὸν γεωργόν Τιμοκλέους
τοῦ κωμικοῦ, «σῦκα, ἔλαιον, ἰσχάδας, μέλι
προσοδεύουσι, καθάπερ ἐκ παμφόρου χωρίου·» δ
ἣν εὐκαρπίαν ἐπιφέρει·
Σὺ μέν εἰρεσιώνην, οὐ γεωργίαν λγεις·
ἐπιφωνεῖν γὰρ εἰώθεσαν Ἀθηναῖοι·
Εἰρεσιώνη σῶκα φέρει καὶ πίονας ὅρτους,
Καὶ μέλι ἐν κοτύλη, καὶ ἔλαιον ἀάψήσοσ
[ι
Χρὴ τοίνυν πολλάκις, ὡς ἐν τοῖς πλοκάνοις,
διασείοντας, καὶ ἀναῤῥιπτοῦντας τὴν πολυμιγίαὶ
α σπερμάτων, τὸν πυρὸν ἐκλέγειν.
οΑΡΒΤ Ιi.
Οἱ πολλοὶ δὲ τῇ τῶν χειμώνων καταστάσει ὁμοάίαι
ἔχουσι τὴν διάθεσιν, ἀνέδραστόν τε καὶ ἀλόγιστοι·
«Πολλὰ ἀπιστία δέδρακεν ἀγαθὰ, πίστις κακά·»
ὅ τε Ἐπίχαρμος, «Μέμνασο ἀπιστεῖν,» σησίν· ἁρ
θρα ταῦτα τῶν φρενῶν.» Αὐτίκα τὸ μὲν ἀπιστεῖν
τῇ ἀληθείᾳ θάνατον φέρει, ὡς τὸ πιστεύειν, ζωήν·
ἔμπαλιν δὲ, τὸ πιστεύειν τῷ ψεύδει, ἀπιστεῖν δὲ τὴ
ἀληθείᾳ, εἰς ἀπώλειαν ὑποσύρει. Ὁ αὐτὸς λόγος ἐπί
τε ἐγκρατείας καὶ ἀκρασίας· ἐγκρατεύεσθαι μν
γὰρ ἀγαθοεργίας, κακίας ἔργον· ἀπέχεσθαι δὲ ἁικίας,
σωτηρίας ἀρχή. Ἦ μοι δοκεῖ τὸ δάββατον δν
ἀποδοχῆς κακῶν ἐγκράτειαν αἰνίσσεσθαι. Κεὶ τί
ποτ´ ἐστὶν, ᾧ διαφέρει θηρίων ἄνθρωπος, τούτου τε αὖ
οἱ τοῦ Θεοῦ ἄγγελοι σοφώτεροι; «Ἡλάττωσας αὐὸν,
ρησὶ, «βραχύ τι παρ´ ἀγγέλους·» οὐ γὰρ ἐπὶ τοῦ Κυρίου
ἐκδέχονται τὴν γραφὴν, καίτοι κἀκεῖνος σάρκα
ἔφερεν, ἐπὶ δὲ τοῦ τελείου καὶ γνωστικοῦ, τῳ χρόνῳ
καὶ τῷ ἐνδύματι, ἐλαττουμένου παρὰ τοὺς ἀγγέλους.
Οὔκουν ἄλλο τι σοφίαν παρὰ τὴν ἐπιστήμην
λέγω· ἐπεὶ μὴ διαφέρει ζωὴ ζωῆς· κοινὸν γὰρ
τῇ φύσει τῇ θνητῇ, τουτέστι τῷ ἀνθρώπῳ, πρὸς τὸ
ἀθανασίας κατηξιωμένον, τὸ ζῇν, ἕξιν θεωρίας τε
καὶ ἐγκρατείας, θατέρου διαφέροντος· ἧ μοι δοκεῖ´
καὶ Πυθαγόρας σοφὸν μὲν εἶναι τὸν Θεὸν λέγων μόνονπεὶ
καὶ ὁ Ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
Ἐπιστολῇ γράφει· «Εἰς ὑπακοὴν πίστεως
εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντες μόνῳ σοφῷ Θεῷ
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ,» ἑαυτὸν δὲ, διὰ φιλίαν τὴν πρὸς
τὸν Θεὸν, φιλόσοφον. «Διελέγετο γοῦν Μωϋσεῖ,» φησὶν,
ὁΘεὸς ὡς φίλος φίλῳ.» Τὸ μὲν οὖν ἀληθὲς τῷ
Θεῷ σαφὲς αὐτίκα τὴν ἀλήθειαν γεννᾷ· ὁ γνωστικὸς
δὲ ἀληθείας ἐρᾷ. «Ἱι,» φησὶ, «πρὸς τὸν μύρμηκα, ὢ
ὀκνηρὲ, καὶ μελίττης γενοῦ μαθητὴς,» ὁ Σολομών
λέγει· εἰ γὰρ ἑκάστου τῆς οἰκείας φύσεως ἔργον
ἕν, καὶ βοὸς ὁμοίως, καὶ ἵππου, καὶ κυνὸς, τί ἂν
φήσαιμεν τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἔργον τὸ οἰκεῖον; Ἔοικεν
δ´, οἶμαι, κενταύρῳ, Θετταλικῷ πλάσματι,
ἐκ λογικοῦ καὶ ἀλόγου συγκείμενος, ψυχῆς καὶ σώματος.
Ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμα γῆν τε ἐργάζεται, καὶ σπεύδει
εἰς γῆν· τέταται δὲ ἡ ψυχὴ πρὸς τὸν Θεόν· ἤ γε
διὰ φιλοσοφίας τῆς ἀληθοῦς παιδευομένη, πρὸς τοὺς
ἄνω σπεύδει συγγενεῖς, ἀποστραφεῖσα τῶν τοῦ σώματος
ἐπιθυμιῶν, πρός τε ταύταις πόνου τε καὶ φόβου·
καίτοι πρὸς ἀγαθοῦ καὶ τὴν ὑπομονὴν καὶ τὸν
φόβον ἐδείξαμεν. Εἰ γὰρ «διὰ νόμου ἱπίγκωοις
ἁμαρτίας,» ὡς οἱ κατατρέχοντες τοῦ νόμου φαί,
καὶ «ἄχρι νόμου ἀμαρτία ἧν ἐν κόσμῳ·» ἀλλὰ
«χωρὶς νόμου ἁμαρτία νεκρὰ,» ἀντάδομεν
αὐτοῖς· ὅταν γὰρ ἀφέλῃς τὸ αἴτιον τοῦ σόβου τὴν
ἁμαρτίαν, ἀφεῖλες τὸν φόβον· πολὸ δὲ ἔτι κ
σιν, ὅταν ἀπῇ τὸ πεφυκὸς ἐπιθυμεῖν.«Δικαίῳ γὰρ οὐ
κεῖται νόμος,» ἡ Πραφή φησιν. Καλῶς οὖν Ὡάκλειτος,
«Δίκης ὄνομα, φησὶν, οὐκ ἂν [δεσαν
εἰ ταῦτα μὴ ἦν·» Σωκράτης δὲ, «νόμον ἓνεκα ἀλχ
θῶν οὐκ ἂν γενέσθαι.» Ἀλλ´ οὐδὲ τοῦτο ἔγκωσαν ἐκατήγοροι,
ὡς ὁ Ἀπόστολός φησιν, ὅτι, « Ὁάγαπῶν
τὸν πλησίον, κακὸν οὐκ ἐργάζεται·» τὸ γὰρ, «Οὐ
φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις, καὶ εἱ τος
ἑτέρα ἐντολὴ, ἐν τούτῳ μόνῳ ἀνακεφαλαιοῦται τῷ λόγῳ,
τῷ, Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν.»
Ταύτῃ που, «Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου, π,
σὶν, ἐξ ὅλης καρδίας σου· καὶ ἀγαπήσεις τὸν
πλησίον σου ὡς σεαυτόν.» Εἰ δὴ «ὁ τὸν πλησίον
ἀγαπῶν κακὸν οὐκ ἐργάζεται,» καὶ «πᾶσα ἐνολὴ
ἐν τούτῳ ἀνακεφαλαιοῦται, τῷ, ἀγαπᾶν τὸν πησίον,»
αἰ τὸν φόβον ἐπαρτῶσαι ἐντολαὶ ἀγάπην, οὐ
μῖσος κατασκευάζουσι· οὔκουν πάθος τοῦ Τὸλ φόβουγεν
νητικὸς ὁ νόμος. «Ὡστε ὁ νόμος ἅγιος» καὶ τῶ ὄνοι
«πνευματικός ἐστι,» κατὰ τὸν Ἀπόστολον. Δε δὲ
ὡς ἔοικε, τήν γε τοῦ σώματος φύσιν, καὶ τῆς ψής
οὐσίαν πολυπραγμονήσαντας, τὸ ἑκατέρου τλος καταλαβέσθαι,
καὶ μὴ τὸν θάνατον ἡγεῖσθαι κακόι,
«Ὅτε γὰρ δοῦλοι ἦτε τῆς ἀμαρτίας,» φησὶνό τόστολος,
«ἐλεύθεροι ἦτε τῆ δικαιοσύνη. Τίνα οἶν καρπὸν
εἴχετε τότε, ἐφ´ οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθε, τὸ γὰρτέλος
ἐκείνων θάνατος· νῦν δὲ, ἐλευθερωθέντες
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, δουλωθέντες δὲ τῷ θεῷ, ἔετε
τὸν καρπὸν ὑμῶν εἰς ἀγιασμὸν, τὸ δὲ τέλσς ζοὴν
αἰώνιον· τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς ἀμαρτίας, θάνατος· τὴ
δὲ χάρισμα τοῦ Θεοῦ, ζωὴ αἰώνιος ἐν Χριστῷ ἦ
σοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.» Κινδυνεύει τοίνυν δεδεῖθαι
θάνατος μὲν εἶναι ἡ ἐν σώματι κοινωνία τῆς ψνρῆ,
ἀμαρτητικῆς οὔσης, ζωὴ δὲ ὁ χωρισμὸς τῆς ἀμαρτίας.
Πολλοὶ δὲ οἱ ἐν ποσὶ χάρακες καὶ τάφρα τῆς
ἐπιθυμίας, τά τε ὀργῆς καὶ θυμοῦ βάραθρα, ἃ δαπηδᾷν
ἀνάγκη, καὶ πᾶσαν ἀποφεύγειν τὴν τῶν ἐν
βουλῶν ἀνασκευὴν, τὸν μηκέτι «δι´ ἐσόπτρου·
ν τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ κατούόμενον·
Ὥμισυ γάρ τ´ ἀρετῆς ἀποαίνυται εὐρύοαα Ἀ
[εὺς
Ἀνέρος, εὖτ´ ἄν μιν κατὰ δούλιον ἧμαρ ἐλῃσι.
«Δούλους» δὲ τοὺς ὑπὸ ἁμαρτίαν» καὶ «ταῖς
ἀμαρτίαις πεπραμένους,» τοὺς φιληδόνους καὶ
φιλοσωμάτους, οἴδεν ἡ Γραφή· καὶ θηρία μᾶλλον
ἢ ἀνθρώπους, τοὺς «παρομοιωθέντας τοῖς
κτήνεσι, θηλυμανεῖς ἵππους, ἐπὶ τὰς τῶν πλησίον
χρεμετίζοντας.»-«Ὁνος ὑβριστὴς» ὁ ἀκόλαστος·
«λύκος ἄγριος,» ὁ πλεονεκτικός, καὶ «ὄφις»
ὁ ἀπατεών. Ὁ τοίνυν τοῦ σώματος ἀπὸ τῆς ψυχῆς
χωρισμὸς, ὁ παρ´ ὅλον τὸν βίον μελετώμενος, τῳ φιλοσόφῳ
προθυμίαν κατασκευάζει γνωστικὴν,
εὐκόλως δύνασθαι φέρειν τὸν τῆς φύσεως θάνατον,
διάλυσιν ὄντα τῶν πρὸς τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς δεσμῶν.
«Ἐμοὶ γὰρ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κύσμῳ,»
λέγει· βιῶ δὲ ἤδη, ἐν σαρκὶ ὤν, ὡς «ἐν οὐρανῳ πολιτευόμενος.»
Ὃθεν εἰκότως καλούμενος ὁ γνωστικὸς ὑπακούει
ῥαδίως, καὶ τῷ τὸ σωμάτιον αἰτοῦντι φέρων
προσδίδωσι, καὶ τὰ πάθη προαποδυόμενος τοῦ σαρκίου
ταῦτα, οὐχ ὑβρίζων τὸν πειράζοντα, παιδεύων
δὲ, οἶμαι, καὶ ἐλέγχυν,
Ἐἔ οἶης τιμῆς, καὶ οἷου μήκεος ὄλβου,
ὅ φησὶν Ἐμπεδοκλῆς, ὧδε λιπών μετὰ θνπτῶν
ἀναστρέφεται. Οὕτος ὡς ἀληθῶς μαρτυρεῖ,
αὐτῷ μὲν τὸ εἶναι πιστῳ γνησίῳ πρὸς τὸν Θεὸν,
τῷ πειράζοντι δὲ μάτην ἐζηλωκέναι τὸν δι´ ἀγάπης
πιστόν· τῷ δ´ αὖ Κυρίῳ τὴν ἔνθεον πρὸς τὴν δλα,
σκαλίαν πειθὼ, ἧς οὐκ ἀποστήσεται θανάτου φάόφ,
ναὶ μὴν καὶ τοῦ κηρύγματος τὴν ἀλήθειαν συμβεβαιοῖ
ἔργῳ, δυνατὸν εἶναι δεικνὺς τὸν πρὸς ὃν σπεύδει
Θεόν. Θαυμάσαις ἂν τὴν ἀγάπην αὐτοῦ, ἣν ἐναρΚγῶς
διδάσκει εὐχαρίστως ἐνούμενος πρὸς τὸ συγγινὲς,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῷ τιμίῳ αἴματι τοὺς ἀπίστοως
δυσωπῶν. Οὗτος οὖν φόβῳ τὸ ἀρνεῖσθαι Χριστὸν
διὰ τὴν ἐντολὴν ἐκκλίνει, ἵνα δὴ φόβῳ μάρτυς γὸηται·
οὐ μὴν οὐδὲ ἐλπίδι δωρεῶν ἡτοιμασμένων ππράσκων
τὴν πίστιν, ἀγάπῃ δὲ πρὸς τὸνΚύριονἀσμενέστατα
τοῦδε τοῦ βίου ἀπολυθήσεται· χάριν ἱως
καὶ τῷ τὴν αἰτίαν παρασχομένῳ τῆς ἐνθένδε ἐξόοου,
καὶ τῷ τὴν ἐπιβουλὴν τεχνασαμένῳ ἐγνωκὼς, πρόφασιν
εὔλογον λαβών, ἣν οὐκ αὐτὸς παρέσχεν, ἐαυτὸν
ἐ ἐπιδεῖξαι ὅς ἐστι, τῷ μὲν δι´ ὑπομονῆς, δι´ ἀγάπης
δὲ Κυρίῳ, δι´ ἦς ἀνεδείκνυτο τῷ Κυρίῳ καὶ πρὸ τῆς
γενέσεως τὴν προαίρεσιν τοῦ μαρτυρήσαντος εἰότι.
Εὐθαρσήσας τοίνυν πρὸς φλον τὸν Κύριον, ὑπδρ οὖ
καὶ τὸ σῶμα ἑκὼν ἐπιδέδωκεν, πρὸς δὲ καὶ τὴν ψνχὴν,
ὡς οἱ δικασταὶ προσεδόκησαν, ἔρχεται, «φλς
κασίγνητε» ποιητικῶς γε ἀκούσας πρὸς τοὸ
Σωτῆρος ἡμῶν, διὰ τὴν τοῦ βίου ὁμοιόττα, Αὐτίκα
«τελείωσιν» τὸ μαρτύριον καλοῦμεν, οὐχ ὅτι «τβς»
τοῦ βίου ὁ ἄνθρωπος ἔλαβεν, ὡς οἱ λοιποί, ἀλλ´ ὅτι
«τέλειον» ἔργον ἀγάπης ἐνεδείξατο· καὶ οἱ παλαιεὶ
δὲ τῶν παρ´ Ἔλλησι, τῶν ἐν πολέμω ἐπιθακνων
τὴν τελευτὴν ἐπαινοῦσιν, οὐ τὸ βιαίως ἀποθνήσκειν
συμβουλεύοντες, ἀλλ´ ὅτι ὁ κατὰ πόλεμον τελευτῶν
ἀδεὴς τοῦ θανεῖν ἀπήλλακται, ἀποτμηθείς τον
σώματος, καὶ οὐ προκαμὼν τῇ ψυχῇ, οὐδὲ καταμαλακισθεὶς,
οἷα περὶ τὰς νόσους πάσχουσιν οἱ νθρωποι·
ἀπαλλάττονται γὰρ θηλυκευόμενοι καὶ ἱμειμόμενοι
τοῦ ζῇν· διὰ ταῦτα οὐδὲ καθαρὰν ἀπολύουσιν
τὴν ψυχὴν, ἀλλ´ ὥσπερ μολυβδίδας τὰς ἐπθωμίας
μεθ´ ἑαυτῆς φερομένην, εἰ μή τινες τούτων ἐλλόγιμοι
κατ´ ἀρετὴν γεγόνασιν. Εἰσὶ δὲ καὶ οἱ ἐν πολέμῳ
μετ´ ἐπιθυμιῶν ἀποθνήσκουσιν, οὐδεν οὕτοι
διαφέροντες, εἰ καὶ νόσῳ κατεμαραίνοντο. Εἰ τοίνον
τἡ πρὸς Θεὸν ὁμολογία μαρτυρία ἐστὶ, πᾶσα ἡ καθαρῶς
πολιτευσαμένη ψυχὴ μετ´ ἐπιγνώσεως τοῦ Θεου,
ἡ ταῖς ἐντολαῖς ἐπακηκουῖα, μάρτυς ἐστὶ καὶ ῥίῳ
καὶ λόγω, ὅπως ποτὲ τοῦ σώματος ἀπαλλάττηραι·
οἷον αἷμα τὴν πίστιν ἀνὰ τὸν βίον ἄπαντα, πρὸς ἄἱ
καὶ τὴν ἔξοδον προσχέουσα. Αὐτίκα ὁ Κύρις ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ φησίν· «Ὃς ἂν καταλείψῃ πατέρα, ἢ μητέρα,
ἢ ἀδελφοὺς,» καὶ τὰ ἑξῆς, ἔνεκεντοῦ Είαγγελίου
καὶ τοῦ ὀνόματός μου,» μακάριος οὐτοοί· οὐ
τὴν ἁπλῆν ἐμφαίνων μαρτυρίαν, ἀλλὰ τὴν γνωστικὴν,
ὡς κατὰ τὸν κανόνα τοῦ Εὐαγγελίου πολιτευσάμενον,
διὰ τῆς πρὸς τὸν Κύριον ἀγάπηςγνῶσιν γὰρ
σημαίνει ἡἢ τοῦ ὀνόματος εἴδησις, καὶ ἡ τοῦ «Εὐαγγελίου»
νόησις, ἀλλ´ οὐ ψιλὴν τὴν προσηγορίαν)·
ἀπολιπεῖν μὲν γένος τὸ κοσμικὸν, ἀπολιπεῖν δὲ οὐσίαν
καὶ κτῆσιν πᾶσαν, διὰ τὸ ἀπροσπαθῶς βιοῦν. «Μήτηρ»
γοῦν ἡ πατρὶς καὶ τροφὸς ἀλληγορεῖται, «πατέρες»
δὲ οἱ νόμοι οἱ πολιτικοί· ἃ δὴ ὑπεροπτέον εὐχαρίστως
τῷ μεγαλόφρονι δικαίῳ, ἔνεκεν τοῦ φίλον γενέσθαι
τῷ Θεῷ, καὶ τυχεἶν τῶν δεξιῶν μερῶν τοῦ ἀγιάσματος,
καθάπερ καὶ οἱ ἀπόστολοι πεποιήκασιν.
Εἰτα Ἡράκλειτος μέν φησιν· «Ἀρηῖφάτους
θεοὶ τιμῶσι καὶ ἄνθρωποι·» καὶ Πλάτων ἐν τῷ
πέμπτῳ τῆς «Πολιτείας» γράφει· «Τῶν δὲ δὴ ἀποθανόντων
ἐπὶ στρατείας, ὃς ἂν εὐδοκιμήσας τελευτήσῃ,
ἆρ´ οὐ πρῶτον μὲν φήσομεν τοῦ χρυσοῦ γένους
εἶναι; Πάντων γε μάλιστα.» Τὸ δὲ χρυσοῦν γένος
πρὸς θεῶν ἐστι, τῶν κατ´ οὐρανὸν καὶ τὴν ἀπλανῆ
σφαῖραν, οἱ μάλιστα τὴν ἡγεμονίαν ἔχουσι τῆς κατ´
ἀνθρώπους προνοίας. Τινὲς δὲ τῶν αἱρετικῶν, τοῦ
Κυρίου παρακφκοότες, ἀσεβῶς ἅμα καὶ δειλῶς φιλοζωοῦσι,
μαρτυρίαν λέγοντες ἀληθῆ εἶναι τὴν τοῦ ὄντως
ὅντος γνῶσιν Θεοῦπερ καὶ ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν),
φονέα δὲ εἶναι αὐτὸν ἑαυτοῦ, καὶ αὐθέντην,
τὸν διὰ θανάτου ὁμολογήσαντα· καὶ ἄλλα τοιαῦτα δειλίας
σοφίσματα εἰς μέσον κομίζουσι. Πρὸς οὓς εἰρήσεται,
ὀπόταν καιρὸς ἀπαιτῇ· διαφέρονται γὰρ ἡμῖν
περὶ ἀρχάς. Λέγομεν δὲ καὶ ἡμεῖς τοὺς ἐπιπηδήσαντας
τῷ θανάτῳ σὶ γάρ τινες οὐχ ἡμέτεροι, μόνου
ποῦ ὀνόματος κοινωνοί, οἶ δὴ αὐτοὺς παραδιδόντες
σπεύδουσι, τῇ πρὸς τὸν Δημιουργὸν ἀπεχθείᾳ οἱ
ἄθλιοι θανατῶντες), τούτους ἐξάγειν ἑαυτοὺς ἀμαρτύρως
λέγομεν, κἂν δημοσίᾳ κολάζωνται. Οὐ
γὰρ τὸν χαρακτῆρα σώζουσι τοῦ μαρτυρίου τοῦ πιστοῦ,
τὸν ὄντως Θεὸν μὴ γνωρίσαντες· θανάτῳ ἅ
εαυτοὺς ἀποδιδόασι κενῷ, καθάπερ καὶ οἱ τῶν Ἰδῶν
Γυμνοσοφισταὶ ματαίῳ πυρί. Ἐπεὶ δ´ οἱ ψεοδώνυμοι
οὗτοι τὸ σῶμα διαβάλλουσι, μαθέτωσαν, ὅτι
καὶ ἡ τοῦ σώματος εὐαρμοστία συμβάλλεται τῇ διανοίᾳ
πρὸς τὴν εὐφυθαν. Δι´ ὃ ἐν τῷ τρίτῳ τῆς «Πολιτείας»
ὁ Πλάτων εἰπεν, ὅν μάλιστα ἐπιβοῶνται μέρτυρα
τὴν γένεσιν κακίζοντα, «ἐπιμελεῖσθαι σώματος»
δεῖν «ψυχῆς ἕνεκα ἁρμονίας,» δι´ οὖ βιοῦν τἔστι,
καὶ ὁρθῶς βιοῦν, καταγγέλλοντα τῆς ἀληθείας
τὸ κήρυγμα· διὰ γὰρ τοῦ ζῇν καὶ τῆς ὑγιείας ὁδεύον.
τες, ἐκμανθάνομεν τὴν γνῶσιν. Ὃ δὲ οὐδὲ τὸ τυχὸν
προσελθεῖν ἔστιν εἰς ὕψος ἄνευ τοῦ ἐν τοῖς ἀναγκαίοις
εῖναι, καὶ δι´ αὐτῶν πάντα ποιεῖν τὰ ποὸς τὸν πνῦσον
συντείνοντα, τὸ εὖ ζῇν τούτῳ πῶς οὐχ αἱρετέον; ἐν
γοῦν τῷ ζῆν, τὸ εὖ ζῇν κατορθοῦται· καὶ εἰς ἔξν
ἀἶδιότητος παραπέμπεται ὁ διὰ σώματος μελετήσας
εὐζωθαν
ΟΑΡΝΤ v
Θαυμάζειν δὲ ἄξιον καὶ τῶν Στωῖὺκῶν, οἷτινές φασι,
μηδὲν τὴν ψυχὴν ὑπὸ τοῦ σώματος διατίθεσθαι, μήτε
πρὸς κακίαν ὑπὸ τῆςνόσου μήτεπρὸς ἀρετην ὑπὸ τῆς
ὑγιείας, ἀλλ´ ἀμφότερα ταῦτα λέγουσι ἀδιάφορα οὴ
εἶναι. Καίτοι καὶ Ἰὼβ, ἐγκρατείας ὑπερβολῇ και
πίστεως ὑπερογῆ πένης μὲν ἐκ πλουσίου, ἄτῳος
δὲ ἐξ ἐνδόξου, αἰσχρὸς δὲ ἐκ καλοῦ, καὶ νοσερὸς ἐξ
ὑγιεινοῦ γενόμενος, ἡμῖν τέ ἐστι παράδειγμα ἀνοθόν
ἀναγεγραμμένος, δυσωπῶν τὸν πειράσαντα, εὐλογῶν
τὸν πλάσαντα· φέρων οὕτω τὰ δεύτερα, ὡς καὶ τὸ
πρότερα· διδάσκων εὖ μάλα τοῖς περιστατικοῖς ἄπασιν
οἷόν τε εἶναι καλῶς χρῆσθαι τὸν γνωστικόν.
Καὶ ὅτι γε εἰκόνες τὰ παλαιὰ κατορθώματα εἰς τὰ
ἤμεδαπὰ ἐπανορθώματα ἔκκεινται, ἐμφαίνων ὁ Ἀπόατολος,
«Ὥστε τοὺς δεσμούς μου,» φησί, «φανεροὺς
ἐν Χριστῷ γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ καὶ
οκ- λοιποῖς πᾶσι, καὶ τοὺς πλείονας τῶν ἀδελφῶν ἐν
Κυρίῳ πεποιθότας, τοῖς δεσμοῖς μου περισσοτέρως
τλμᾷν ἀφόβως τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ  λαλεῖν·» ἐπεὶ
καὶ τὰ μαρτύρια ἐπιστροφῆς ἐστι παραδείγματα, ἐνδόξως
ἡγιασμένα. «Ὅσα γὰρ ἡ Γραφὴ λέγει, εἰς
τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν ἐγράφη, ἵνα διὰ τῆς
ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλήσεως τῶν Γραφῶν τὴν ἐλπίδα
ἔχωμεν τῆς παρακλήσεως.» Ἔοικε δέ πως, παρούσης
ἀλγηδόνος, ἡ ψυχὴ νεύειν ἀπ´ αὐτῆς, καὶ τίμιον
ἡγεῖσθαι τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς παρούσης ὀδύνης.
Ἀμέλει κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ, καὶ μαθημάτων ῥᾳθυμεῖ,,
ὁπηνίκα καὶ αἱ ἄλλαι ἀπημέληνται ἀρεταί. Καὶ οὐ δήπου
τὴν ἀρετὴν αὐτὴν πάσχειν φαμέν· οὐδὲ γὰρ νοσεῖ
ἡ ἀρετή· ὁ δὲ ἀμφοῖν μετεσχηκὼς, ἀρετῆς καὶ νόσου,
ὑπὸ τοῦ κατεπείγοντος θλίβεται· κἂν μὴ καταμεγαλοφρονῶν
τύχῃ ὁ μηδέπω τὴν ἕξιν τῆς ἐγκρατείας περιποιησάμενος,
ἐξίσταται, ἴσον τε εὐρίσκεται τῷ φεύγειν
τὸ μὴ οὐ ὑπομεῖναι. Ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ περὶ
πενίας· ἐπεὶ καὶ αὐτὴ τῶν ἀναγκαίων, τῆς θεωρίας,
λέγω, καὶ τῆς καθαρᾶς ἀναμαρτησίας, ἀπασχολεῖν
βιάζεται τὴν ψυχὴν, περὶ τοὺς πορισμοὺς διατρίβειν
ἀναγκάζουσα, τὸν μὴ ὅλον ἑαυτὸν δι´ ἀγάπης ἀνατεθεικότα
τῷ Θεῷ· ὥσπερ ἔμπαλιν ἥ τε ὑγίεια καὶ ἡ
τῶν ἐπιτηδείων ἀφθονία ἐλευθέραν καὶ ἀνεμπόδιστον
φυλάσσει τὴν ψυχὴν, καὶ εὖ χρῆσθαι τοῖς παροὕσι
γινώσκουσαν· «Θλίψιν γὰρ, φησὶν ὁ Ἀπόστολος,
τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι. Ἐγὼ δὲ ὑμῶν
φείδομαι· θέλω γὰρ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι πρὸς τὸ
εβσχημον καὶ εὐπάρεδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερισπάστως.»
Τούτων οὖν ἀνθεκτέον οὐ δι´ αὐτὰ, ἀλλὰ διὰ τὸ σῶμα·
ἡ δὲ τοῦ σώματος ἐπιμέλεια διὰ τὴν ψυχὴν γίνεται,
ἐφ´ ἣν ἡ ἀναφορά- Ἐν ταύτῃ γὰρ μαθεῖν ἀνάγκη τὸν
γνωστικῶς πολιτευόμενον τὰ προσήκοντα· ἐπεὶ τό γε
μὴ εἶναι τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν ὡμολόγηται, ἐκ τοῦ
κακάς εἰναί τινας ἡδονάς· τούτῳ τῷ λόγῳ ἀναφαίνεται
τὸ ἀγαθόν κακὸν, καὶ τὸ κακὸν ἀγαθόν. Ἐπειτα
δὲ, εἰ τινὰς μεν αἱρούμεθα τῶν ἡδονῶν, τινὰς δὲ
φεύγομεν, οὐ πᾶσα ἡδονὴ ἀγαθόν. Ὁμοίως δὲ καὶ
ἐπὶ τῶν ἀλγηδόνων ὁ αὐτὸς λόγος, ὡν τὰς μὲν ὑπομένομεν,
τὰς δὲ φεύγομεν. Ἡ δὲ αἴρεσις καὶ φυγὴ
κατ´ ἐπιστήμην γίνεται· ὥστε τὴν ἐπιστήμην εἰναι
τὸ ἀγαθὸν, οὐ τὴν ἡδονὴν, δι´ ἣν ἔστιν ὅτε καὶ τὴν
ποιὰν ἡδονὴν αἱρησόμεθα. Αὐτίκα ὁ μάρτυς ἡδονὴν
τὴν δι´ ἐλπίδος διὰ τῆς παρούσης ἀλγηδόνος αἱρεῖται.
Εἰ δὲ κατὰ μὲν δίψαν ἡ ἀλγηδὼν νοεῖται, κατὰ τὴν
πόσιν δὲ ἡδονὴ, ποιητικὴ τῆς ἡδονῆς ἡ ἀλγηδὼν ἡ
προὐπάρξασα γίνεται· ἀγαθοῦ δὲ ποιητικὸν τὸ καλὸν
οὐκ ἂν γένοιτο· οὐθέτερον οὖν κακόν. Ὁ μὲν οὖν Σμωνίδης,
καθάπερ καὶ Ἀριστοτέλης
«Υγιαίνειν μὲν ἄριστον ἀνδρὶ,» γράφει, «δεύτερον
δʹ, εὐφυᾶ καλὸν γενέσθαι· τρίτον δὲ, πλουτεῖν ἀδόλως
Καὶ ὁ Μεγαρεὺς Θέογνις·
Χρὴ πενίην φεύγοντα, καὶ εἰς βαφυαήτεα
πόντον
Ῥιπτεῖν, καὶ πετρέων, Κύρνε, κατ´ ἡλεέάτοα
Ἔμπαλιν δὲ Ἀντιφάνης ὁ κωμικός· «ὉΠοῦτος,»
φησί, «πλέον θατέρου βλέποντας παραλαβῶν,
τυφλοὺς ποιεῖ.» Αὐτίκα πρὸς τῶν ποιητῶν τυφλὸς ἐκ
γενετῆς κηρύττεται·
Καὶ οἱ γείνατο κοῦρον, ὃς σὐκ ἡλέκτορα εἴδει,
Κανὸν οὖν ἧν τὸ παίδευμ´ εἰς εὐανδρίαν
Ὁ πλοῦτος ἀνθρώποισιν, αἵ τ´ ἄγαν τρυφαὶ,
ἐν τῷ Ἀλεξάνδρῳ ὁ Εὐριπίδης πεποίηκεν. Εἴρηται
γε, «Ἡ πενία σοφίαν λάχε, διὰ τὸ συγγενέςδᾶ.
Ἀ φιλοχρηματία δὲ οὐ Σπάρταν μόνον, ἀλλὰ
πᾶσαν πόλιν ἕλοι ἄν.» -Οὔκουν μόνον τοῦτο
νόμισμα, λευκὸς ἄργυρος ἢ χρυσός, ἔστιν, ἀλλὰ καὶ
ἡ ἀρετὴ βροτοῖς,» ὡς φησὶν ὁ δοφοκλῆς.
Ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ὁ ἄγιος καὶ ἐπὶ τῶν πνευματικῶν,
καὶ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν, τὴν πενίαν, καὶ τὸν πλοῦτον.
καὶ τὰ τούτοις ὅμοια, ἔταξεν· εἰπών γὰρ, «Μακάριοι
οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης,» σαφῶς ἡμᾶς
διδάσκει ἐν πάσῃ περιστάσει τὸν μάρτυρα ζητεῖν· ὃς,
ἐὰν πτωχὸς ᾗ διὰ δικαιοσύνην, «μαρτυρεῖ»
δικαιοσύνην ἀγαθὸν εἶναι, ἣν ἠγάπησον· «κἂν πεινῇ,
κλν διψῇ διὰ δικαιοσύνην,» μαρτυρεῖ δικαιοσύνην τὸ
ἄριστον τυγχάνειν. Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ κλαίων καὶ ὁ
πενθῶν διὰ δικαιοσύνην μαρτυρεῖ τῷ βελτίστῳ νόμῳ
εἶναι καλῷ. Ὡς οὖν «τοὺς δεδιωγμένους,» οὕτω δὲ
καὶ «τοὺς πεινῶντας καὶ τοὺς διψῶντας διὰ δικαιο
σύνην,» μακαρίους λέγει, ὁ τὸν γνήσιον ἀποδεχόΚμενος
πόθον, ὃν οὐδὲ λιμὸς διακόψαι ἴσχυσεν.
Κἂν «τὴν δικαιοσύνην αὐτὴν πεινῶσι, μακάριοι.
μακάριοι» δὲ καὶ «οἱ πτωχοὶ» εἴτε «πνεύματι»
οὐχ ἀπλῶς τοὺς πένητας, ἀλλὰ τοὺς ἐθελήσαντας δ
δικαιοσύνην πτωχοὺς γενέσθαι, τούτους μακαρίζει
τοὺς καταμεγαλοφρονήσαντας τῶν ἐνταῦθα τιμῶν
εἰς περιποίησιν τἀγαθοῦ· ὁμοίως δὲ καὶ τοὺς καλοὺς
τὸ ἦθος καὶ τὸ σώμα δι´ ἀγνείαν γενομένους, τούς π
εὐγενεῖς καὶ ἐνδόξους, τοὺς διὰ δικαιοσύνην εἰςυίοθεσίαν
ἐληλακότας, καὶ διὰ τοῦτο «εἰληφότας
ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, καὶ ἐπάνω ὄφεων καὶ
σκορπίων περιπατεῖν,» κυριεύειν τε καὶ δαιμόνων
καὶ τῆς «τοῦ Ἀντικειμένου στρατιᾶς.» Καὶ ὅλως ἡ
Κυριακὴ ἄσκησις ἀπάγει τὴν ψυχὴν τοῦ οὑμετος
εὐχαρίστως. εἴγε καὶ αὐτὴ αὐτὴν κατὰ μετόθεσν
ἀποσπᾷ. «Ὁ γὰρ ἐρῶν τὴν ψυχὴν σύτοῦ ἀπολέσει
αὐτήν· καὶ ὁ ἀπολέσας εὐρήσει αὐτήν·» ἣν
μόνον τὸ ἐπίκηρον ἡμῶν ἐπιβάλωμεν τῇ τοῦ θεοῦ
ἀφθαρσίᾳ. Θέλημα δὲ τοῦ Θεοῦ, ἐπίγνωσις τοῦ θεοῦ,
ῆτις ἐστὶ κοινωνία ἀφθαρσίας. Ὁ τοίνυν ἐπιγικώσκων
κατὰ τὸν τῆς μετανοίας λόγον ἀμαρτωλὸν «τὴν
ψυχὴν, ἀπολέσει» αὐτὴν τῆς ἁμαρτίας, ἧς ἀπέσπα
σται· «ἀπολέσας» δὲ, «εὑρήσει» κατὰ τὴν ὑπακοὴν,
τὴν ἀναζήσασαν μὲν τῇ πίστει, ἀποθανοῦσαν δὲ
τῇ ἁμαρτίᾳ. Τοῦτ´ οὖν ἐστι τὸ εὑρεῖν τὴν ψυχὴν, τὸ
«γνῶναι ἑαυτόν.» Τὴν δὲ μεταστροφὴν τὴν ἐπὶ τὰ
θεῖα οἱ μὲν Στωῖκοὶ ἐκ μεταβολῆς φασι γενέσθει,
μεταβαλούσης τῆς ψυχῆς εἰς σοφίαν· Πλάτων
δὲ, «τῆς ψυχῆς ἐπὶ τὰ ἀμείνω περιαγωγὴν λαβούσης,
καὶ μεταστροφὴν ἐκ νυκτερινῆς τινος ἡμέρας,»
Ἀὐτίκα εὔλογον ἐξαγωγὴν τῷ σπουδαίῳ συγωροῦσι
καὶ οἱ φιλόσοφοι, εἴ τις τοῦ πράσσειν αὐτὸν οὕτως
τηρήσειεν αὐτῶν, ὡς μηκέτι ἀπολελεῖφθαι αὐτῷ
μηδὲ ἐλπίδα τῆς πράξεως. Ὁ δὲ ἐκβιασάμενος
δικαστὴς ἀρνεῖσθαι τὸν ἡγαπημένον διελέγειν μωι
δοκεῖ τὸν φίλον τῷ Θεῷ, καὶ τὸν μή. Ἐνταῦθα οὐΜ
σύγκρισις ἔτι ἀπολείπεται, τί ἄν τις καὶ μᾶλλακ
ἔλοιτο, ἀπειλὴν ἀνθρωπίνην, ἢ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ·
καί πως ἡ τῶν κακῶν πράξεων ἀποχὴ μείωσίς τε καὶ
σβέσις τῶν κακῶν εὐρίσκεται, καθαιρουμένης τῆς
ἐνεργείας αὐτῶν διὰ τῆς ἀπραξίας· καὶ τοῦτ´ ἔστ,
«Πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς καὶ
δεῦρο ἀκολούθει μοι·» τουτέστιν, τοῖς ὑπὸ τοῦ Κυρίαι
λεγομένοις ἕπου. Ὑπάρχοντα δέ φασί τινες αὐτὸν
εἰρηκέναι τὰ ἐν τῇ ψυχῇ ἀλλότρια· καὶ πῶς τοῖς
πτωχοῖς ταῦτα διανέμεται, οὐκ ἔχουσιν εἰπεῖν ἀλλ
Α εὸς γὰρ πάντα πᾶσι μερίζει κατ´ ἀξίαν, δικαίας
οὔσης τῆς οἰκονομίας. Καταφρονήσας οὖν, φησὶ, τῶν
ὑπαρχόντων, ἃ ὁ Θεὸς μερίζει διὰ τῆς σῆς μεγαλειόΚτητος,
ἕπου τοῖς ὑπ´ ἐμοῦ λεγομένοις, σπεύδων πρὸς
τὴν τοῦ πνεύματος ἄνοδον, οὐκ ἀποχῇ κακῶν
μόνον δικαιωθεὶς, πρὸς δὲ καὶ τῇ Κυριακῇ τελειωθεὶς
εὐποιίᾳ. Αὐτίκα τὸν καυχώμενον τελείως
τὰ ἐκ τοῦ νόμου προστάγματα πεπληρωκέναι διήλεγχε,
μὴ τὸν πλησίον ἀγαπήσαντα· εὐεργεσίαν
δὲ ἀγάπη ἐπαγγέλλεται, ἡ κυριεύουσα τοῦ Σαββάτου
κατ´ ἐπανάβασιν γνωστικήν. Δεῖν δ’, οἷμαι, μήτε
διὰ φόβον κολάσεως, μήτε διά τινα ἐπαγγτλίαν δόσεως,
δι´ αὐτὸ δὲ τὸ ἀγαθὸν, προσεληλυθέναι τῷ
σωτηρίῳ λόγῳ. Οἱ τοιοῦτοι ἐκ δεξιῶν ἴστανται
τοῦ ἀγίάσματος· οἱ δὲ διὰ τῆς τῶν φθαρτῶν δόσεως
οἰδμενοι ἁντικαταλλάσσεσθαι τὰ τῆς ἀφθαρσίας, ἐν τῇ
«τῶν δυεῖν ἀδελφῶν» παραβολῇ «ίσθιοι» κέκληνται.
Καὶ μήτι γε ἐνταῦθα τὸ «καθ´ ὁμοίωσιν καὶ εἰκόνα»
ἀνακύπτει; ἵν´ οἱ μὲν κατὰ τὴν πρὸς τὸν Σωτῆρα
ὁμοίωσιν συμπολιτεύωνται, οἱ δὲ ἐξεὐωνύμων ἰστάμενοι
κατὰ τὴν φούτων εἰκόνα. Τρία τοίνυν ἐστὶν
ἀπὸ τῆς ἀληθείας, μιᾶς ῥίζης ἀμφοῖν ὑποκειμένης,
αἰρέσεως δὲ οὐκ ἴσης, μᾶλλον δὲ τῆς κατὰ τὴν αἴρεσιν
διαφορᾶς οὐκ ἴσης. Διαφέρει δ´, οἶμαι, τὸ κατὰ μίμησιν
ἐλέσθαι τοῦ κατὰ γνῶσιν ἐλομένου, ὡς τὸ πεπυρομένον
καὶ τὸ πεφωτισμένον. Φῶς οὖν τῆς κατὰ τὴν
ΓΡαφὴν ὁμοιότητος ὁ Ἰσραήλ· ὁ δὲ ἄλλος εἰκών. Τί δὲ
βούλεται ἡ «τοῦ Λαζάρου» παραβολὴ τῷ Κυρίῳ,
πλουσίου καὶ πένητος εἰκόνα δεικνύουσα; Τί δὲ, «Οὐδεὶς
δύναται δυσὶ δουλεύειν κυρίοις, Θεῷ καὶ μαμωνᾷ;»
τὴν φιλαργυρίαν οὕτως ὀνομάσαντος τοῦ Κυρίου
Ἀὐτίκα εἰς τὴν κλῆσιν τοῦ δείπνου οἱ φιλοκτήμονες
κληθέντες οὐκ ἀπαντῶσιν· οὐ διὰ τὸ κεκλῆσθαι,
ἀλλὰ διὰ τὸ προσπαθῶς κεκτῆσθαι. «Αἱ ἀλώπεκες
ἄρα φωλεοὺς ἔχουσι·» τοὺς ἀμφὶ τὸν μεταλλευόμενον
καὶ γεωρυχούμενον διατρίβοντας πλοῦτον κακοήθεις
ἁνθρώπους καὶ γηγενεῖς, ἀλώπεκας προσεἶπεν.
Ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τοῦ Ἡρώδου· «Υπάγετε,
εῖπατε τῇ ἀλώπεκι ταύτη· Ἰδού ἐκβάλλω δαιμόνια,
καὶ ἰάσεις ἀποτελῶ σήμερον καὶ αὔριον, καὶ
οὐρανῷ τῶν ἄλλων ὀρνέων διακεκριμένους, καθαι,
ροὺς τῷ ὄντι, τοὺς εἰς τὴν τοῦ οὐρανίου Λόγου γῶ
σιν πτητικοὺς, προσεῖπεν· οὐ γὰρ δὴ μόνον πλούτου
καὶ δόξης καὶ γάμου, ἀλλὰ καὶ πενίας, τῷ μὴ φίροντι
μυρίαι φροντίδες. Καὶ μὴν ταύτας ἐν τῇ παραβολῇ
τοῦ τετραμεροῦς σπόρου ᾐνίξατο τὰς μερίμνας,
«τὸ σπέρμα τοῦ Λόγου» φήσας «τὸ εἰς ἀκάνθας» καὶ
φραγμοὺς πεσὸν, «συμπνιγῆναι» ὑπ´ αὐτῶν, καὶ
μὴ καρποφορῆσαι δυνηθῆναι. Μαθεῖν οὖν ἀνάγεη
ὅπως ἑκάστῳ τῶν προσπιπτόντων χρηστέον, ὡς δ´
εὐζωίας γνωστικῆς εἰς ἕξιν ἀδίου συνασκηθῆνει
ζωῆς. «Εἶδον» γὰρ, φησί, «τὸν ἀσεβῆ ὑπερυψούμενον
καὶ ἐπαιρόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου·
καὶ παρῆλθον,» λέγει ἡ Γραφὴ, «καὶ ἱοῦ
οὐκ ἦν· καὶ ἐζήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὐρέθη ὁ τόπος
αὐτοῦ. Φύλασσε ἀκακίαν, καὶ ἰδὲ εὐθύτητα· ὅτι ἔστιν
ἐγκατάλειμμα ἀνθρώπῳ εἰρηνικῷ.» Οὕτος δ ἀν εη
ὁ ἀνυποκρίτως ἐξὅλης καρδίας πιστεύων, καὶ πάσῃ
τῇ ψυχῇ γαληνιῶν· «Ὁ γὰρ λαὸς ὁ ἕτερος
τοῖς χείλεσι τιμᾷ· ἡ δὲ καρδία αὐτοῦ πόῤῥω ἄπεστιν
ἀπὸ Κυρίου. Τῷ στόματι αὐτῶν ὐλογοῦσι, τῇ δ
καρδίᾳ αὐτῶν καταρῶνται. Ἡγάπησαν αὐτὸν ἐν
τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ τῇ γλώσσῃ αὐτῶν ἐψεύσαντῳ
αὐτόν· ἡ δὲ καρδία αὐτῶν οὐκ εὐθεῖα μετ´ αὐτοῦ,
οὐδὲ ἐπιστώθησαν ἐν τῇ διαθήκη αὐτοῦ» Διὰ
τοῦτο «ἄλαλα γενηθήτω πάντα τὰ χελη τὰ δόλια·
καὶ γλῶσσαν μεγαλορήμονα, τοὺς εἰπόντας
Τὴν γλῶσσαν ἡμῶν μεγαλυνοῦμεν, τὰ χελη ἡμῶν
παρ´ ἡμῖν ἐστι· τίς ἡμῶν Κύριός ἐστιν; Ἀπὸ ταλαιπωρίας
τῶν πτωχῶν, καὶ τοῦ στεναγμοῦ τῶν
πενήτων νῦν ἀναστήσομαι, λέγει Κύριος· θήσομαι
ἐν σωτηρίῳ, παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ» Ταπειοφρονούντων
γάρ ἐστιν ὁ Χριστὸς, οὐκ ἐπαιρομέων
ἐπὶ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ. «Μὴ θησαυρίζετε» τονον
«ύμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις
Κἀφανίζει, καὶ κλέπται διορύσσουσι καὶ κλέπτουσι,»
τάχα μὲν τοὺς φιλοκτήμονας ὁνειδίζων,
λέγει ὁ Κύριος· τάχα δὲ καὶ τοὺς ἁπλῶς μεριμνητάς
τε καὶ φροντιστάς· ἤδη δὲ καὶ τοὺς φιλοσωμάτους.
Ἑρωτες γὰρ, καὶ νόσοι, καὶ οἱ φαῦλοι διαλογισμοὶ,
«διορύσσουσι» τὸν λογισμὸν καὶ τὸν ὅλον ἄνθρωπον·
Κὁ» δὲ τῷ ὄντι «θησαυρὸς» ἡμῶν, ἔνθα ἡ συγγέΚνεια
τοῦ νοῦ· ἐπεὶ τὸ κοινωνικὸν τῆς δικαιοσύνης
παραδίδωσιν, ἐμφαίνων δεῖν ἀποδιδόναι τῇ συνηθείᾳ
τῆς παλαιᾶς ἀναστροφῆς τὰ ὑπ´ αὐτῆς ἡμῖν
πεοικτηθέντα, καὶ ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀνατρέχειν, ἔλεον
αἰτουμένους. Οὗτός ἐστι τῷ ὄντι «βαλάντιον μὴ
παλαιούμενον,» ἐφόδιον ζωῆς ἀἷδίου, «θησαυρὸς ἀνέκλειπτος
ἐν οὐρανῳ,» ὅτι «Ἐλεῶν ἐλεήσω, ὃν
ἂν ἐλεῶ,» φησὶ Κύριος. Λέχουσι δὲ ταῦτα καὶ τοῖς θέλουσι
διὰ τὴν δικαιοσύνην πτωχεῦσαι· ἀκηκόασι γὰρ
διὰ τῆς ἐντολῆς, ὅτι «πλατεῖα καὶ εὐρύχωρος
ὁδὸς ἀπάγει εἰς τὴν ἀπώλειαν, καὶ πολλοὶ οἱ διερχόΚμενοι
δι´ αὐτῆς.» Οὐ περὶ ἄλλου τινὸς, ἀλλὰ περὶ
ἀσωτίας καὶ φιλογυνίας, φιλοδοξίας, φιλαρχίας,
καὶ τῶν ὁμοίων διαλέγεται παθων· «Ἀφρον ἡ
γὰρ, οὕτως ἔφη, «ὅτι τῇ νυκτὶ ταύτῃ ἀπαιτοῦσί
σου τὴν ψυχήν· ἃ δὲ ἡτοίμασας αὐτῇ, τίνι
γένηται;» Καὶ τὰ μὲν τῆς ἐντολῆς ὡδε ἔχει κατὰ
λέξιν· «Φυλάσσεσθε» τοίνυν «ἁπὸ πάσης
πλεονεξίας· ὅτι οὐκ ἐν τῷ περισσεύειν τινὰ τὰ
ὑπάρχοντα ἐστὶν ἡ ζωὴ αὐτοῦ. Τί γὰρ ὡφελεῖται
ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ,» τὴν δὲ
«ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντἄλλαγμα
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; Διὰ τοῦτο λέγω· Μὴ
μεριμνᾶτε τῇ ψυχῆ ὑμῶν, τίφάγητε· μηδὲ τὸ σῶμα
τί περιβάλητε· ἡ γὰρ ψυχὴ πλείων ἐστὶ τῆς
τοοφῆς, καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος.» Καὶ πάλιν·
«Οἴδεν γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ὅτι χρῄζετε τούτων
ἀπάντων.» Ζητεῖτε δὲ «πρῶτον τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν καὶ τὴν δικαιοσύνην·» ταῦτα γὰρ
«μεγάλα·» τὰ δὲ «μικρὰ,» καὶ περὶ τὸν
βίον, ταῦτα «προστεθήσεται ὑμῖν.» Ἅρ´ οὐκ ἄντιΚκρυς
τὸν γνωστικὸν μεθέπειν ἡμᾶς παρακελεύεται
βίον, ἔργῳ τε καὶ λόγῳ ζητεῖν τὴν ἀλήθειαν προτρέπει·
Πλούσιον τοίνυν οὐτὴν δόσιν, ἀλλὰτὴν προίρεοιν,
λογίζεται ὁ παιδεύων τὴν ψυχὴν Χριστός. ἆακαῖοντοίνυν,
οἱ δὲ Ματθίαν φασὶν, ἀρχιτελώνην, ἀκηκούτα τοῦ
Κυρίου καταξιώσαντος πρὸς αὐτὸν γενέσθαι, «Τὸλὺτὲ
ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων μου δίδωμιἐλεημοσύνην,τόναι,
«Κύριε· καὶ εἴ τινός τι ἐσυκοφάντησα τευραΚπλοῦν
ἀποδίδωμι·» ἐφ´ οὖ καὶ ὁ Σωτὴρ εἶπεν· «ὉΥθς
τοῦ ἀνθρώπου ἐλθὼν σήμερον, τὸ ἀπολωλὸςενρενωο
Πάλιν τε αὖ θεασάμενος εἰς τὸ γαζοφυλάκιον «τἶν»
μὲν «πλούσιον»θ ἀναλόγως τῆ κτήσει βεβληκότε,
«την» δὲ «χήραν» χαλκοῦς δύο, «πλεῖον» ἔφηι τὴ
χήραν βεβληκέναι πάντων·» ὁ μὲν γὰρ«ἀπὸ τοῦ περισσεύματος,»
ἡ δὲ «ἐκ τῆς ὑστερήσεως» συνεισήνεγκεν.
Ὅτι δὲ πάντα ἐπὶ τὴν παίδευσιν τῆς ὑυῆς
ἀνήγαγεν, «Μακάριοι,» φησὶν, «οἱ πραεῖς· ὅτι αὐ.
τοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν.» Πραεῖς δέεἰσιν οἱ τὴν
ἄπιστον μάγην τὴν ἐν τῇ ψυχῇ καταπεπαυκότες, θνμοῦ
καὶ ἐπιθυμίας, καὶ τῶν τούτοις ὑποβεβλημένων
εἰδῶν. Πραεῖς δὲ τοὺς κατὰ προαίρεσιν, οὐ κατ´ ἀνάγοκην
ἐπαινεῖ. «Εἰσὶ» γὰρ παρὰ Κυρίῳ καὶ
μισθοὶ καὶ «μοναὶ πλείονες,» κατὰ ἀναλογίαν βίων.
«Ὅς γὰρ ἂν δέξηται,» φησὶ, «προφήτην ἔ
ὄνομα προφήτου, μισθὸν προφήτου λήψεται· καὶ ὁς
ἂν δέξηται δίκαιον εἰς ὄνομα δικαίου, μισθδν δικαίσο
λήψεται· καὶ ὃς ἂν δέξηται ἓνα τῶν μαθητῶν
τούτων τῶν μικρῶν, μισθὸν οὐκ ἀπολέσει.» Πάλιν ε
αὖ, τὰς κατ´ ἀξίαν διαφορὰς τῆς ἀρετῆς, εὐγενάς
ἀμοιβὰς διὰ τῶν ὡρῶν τῶν οὐχ ὁμοίων τὸν ἀριθμόν·πρὸς
δὲ, καὶ τοῦ ἑκάστῳ τῶν ἐργατῶν ἀποδοθέντος
ἴσου μισθοῦ, τουτέστι τῆς σωτηρίας, ἥν «τὴ
δηνάριον» αἰνίσσεται, τὸ ἐπίσης δίκαιον μεμήνοκα
διὰ τῶν κατὰ τὰς ἀκαταλλήλους ὥρας ἐργασαμέων.
Ἐργάσονται μὲν οὐν κατὰ τὰς μονὰς τὰς ἀναλόους,
ὡν κατηξιώθησαν γερῶν, συνεργοὺς τῆς ἀῤῥήτουα
κονομίας καὶ λειτουργίας. «Οἱ δὲ δὴἀν ξωσι
διαφερόντως πρὸς τῷ ὁσίως βιῶναι προσκελλῆ
σθαι,» φησὶν ὁ Πλάτων, «οὗτοί εἰσιν οἱ τῶνδὲ
μὲν τῶν ἐν τῆ γῇ ἐλευθερούμενοί τε καὶ ἀπαλλαττόμενοι,
ὥσπερ δεσμωτηρίων, ἄνω δὲ εἰς καθαρὰν
οἴκησιν ἀφικνούμενοι.» Διὰ σαφεστέρων τε
αὖ τὸ αὐτὸ ὧδέ πως λέγει· «Τούτων δὲ αὐτῶν
οἱ ἐν φιλοσοφίᾳ ἰκανῶς καθηράμενοι ἄνευ τε σωμάτων
ζῶσι τὸ παράπαν εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον·»
καίτοι σχήματά τινα περιτίθησι, ταῖς μὲν ἀέρινα αὐτῶν,
ταῖς δὲ καὶ πύρινα. Ἔτι ἐπιφέρει· «Καὶ
εἰς οἰκήσεις ἕτι τούτων καλλίους ἀφικνοῦνται, ἂς
οὐδὲ ῥᾴδιον δηλῶσαι, οὐδὲ ὁ χρόνος ἰκανὸς ἐν τῷ
παρόντι.» Ὅθεν εἰκότως «Μακάριοι οἱ πενθοῦντες·
ὧτι αὐτοὶ παρακληθήσονται·» οἱ γὰρ μετανοήσαντες
ἐφ´ οἷς κακῶς προβεβιώκασιν, εἰς «τὴν κλῆς
σιν» παρέσονται· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ «παρακληθῆ
ναι.» Τοῦ μετανοοῦντος δὲ τρόποι δύο· ὁ μὲν κοινότέρος
φόβος ἐπὶ τοῖς πραχθεῖσιν, ὁ δὲ ἰδιαίτερος ἡ
δυσωπία ἡ πρὸς ἑαυτὴν τῆς ψυχῆς ἐκ συνειδήσεως,
ΚΕἰτ´ οὖν ἐνταῦθα, εἴτε καὶ ἀλλαχῆ,πεὶ μηδεὶς τόπος
ἀργὸς εὐποιίας Θεοῦ· πάλιν φησίν· «Μακάριοι
οἱ ἐλεήμονες· ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται.» Ὁ δὲ
ἔλεος οὐχ, ᾗ τινες τῶν φιλοσόφων ὑπειλήφασι,
λύπη ἐπ´ ἀλλοτρίαις συμφοραῖς· μᾶλλον δὲ ἀστεῖόν
τί ἐστι, ὡς οἱ προφῆται λέγουσιν· «Ἔλεον»
γὰρ, φησὶ, «θέλω, καὶ οὐ θυσίαν.» Ἐλεήμονας
δ´ εἶναι βούλεται οὐ μόνον τοὺς ἔλεον ποιοῦντας,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐθέλοντας ἐλεεῖν, κἂν μὴ δύνωνται·
οἷς κατὰ προαίρεσιν τὸ ἐνεργεῖν πάρεστιν·
ἐνίοτε γὰρ βουλόμεθα δι´ ἀργυρίου δόσεως,
ἢ διὰ σωματικῆς σπουδῆς ἔλεον ποιῆσαι, ὡς
δεομένῳ ἐπαρκέσαι, ἢ νοσοῦντι ὑπουργῆσαι, ἢ
ἐν περιστάσει γενομένῳ παραστῆναι· καὶ οὐχ οἷοί τέ
ἐσμεν, ἤτοι διὰ πενίαν, ἢ νόσον, ἢ γῆραςφυσικὴ
γὰρ νόσος καὶ τοῦτοὶ ἐξυπηρετῆσαι τῇ προαιρέσει,
ἐφ ὧν ὁρμώμεθα, μὴ δυνηθέντες ἐπὶ τέλος ἀγαγεῖν
ὃ βεβουλήμεθα. Τῆς αὐτῆς τιμῆς μετέχουσι τοῖς δυνηθεῖσιν
οἱ βεβουλημένοι, ὧν ἡ προαίρεσις ἵση, κἂν
πλεονεκτῶσιν ἕτεροι τῇ περιουσίᾳ. Ἐπεὶ δὲ τῶν
ἀπαγόντων εἰς τὴν τελείωσιν τῆς σωτηρίας ὁδοὶ εὐρίσκόνται
δύο, ἔργα καὶ γνῶσις, μακαρίους εἶπεν
«τοὺς καθαροὺς τὴν καρδίαν, ὅτι αὐτοὶ τὸν
Θεὸν ὄψονται.» Κἂν τῷ ὄντι τὸ ἀληθὲς σκοπῶμεν,
καὶ ἐνέργειά ἐστιν ἀγαθή. Ἀγαθὰ γοῦν τὰ μὲν αὐπῷ
καθ´ ἑαυτὰ, τὰ δὲ μετέχοντα τῶν ἀγαθῶν, ὡς τὰς
καλὰς πράξεις φαμέν. Ἄνευ δὲ τῶν μεταξό, ἃδὴ
ὕλης ἐπέχει τάξιν, οὕθ´ αἱ ἀγαθαὶ οὔθ´ αἱ κακαὶ συιίστανται
πράξεις· οἱον ζωῆς λέγω, καὶ ὑγμείας,
τῶν τε ἄλλων τῶν ἀναγκαίων ἢ περιστατικῶν Κα
θαροὺς οὖν κατὰ τὰς σωματικὰς ἐπιθυμίας καὶ τοὺς
γίους διαλογισμοὺς τοὺς εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ θεοῦ
ἀφικνουμένους εἶναι βούλεται, ὅταν μηδὲν ἔχῃ νοθον
ἐπιπροσθοῦν τῇ δυνάμει ἑαυτοῦ τὸ ἡγεμονικόν. θταν
τοίνυν ἐνδιατρίψη τῇ θεωρίᾳ, τῷ Θείῳ καθαρῶς
Κὁμιλῶν, ὁ γνωστικῶς μετέχων τῆς ἀγίας ποιότιτος,
προσεχέστερον ἐν ἕξει γίνεται ταυτότητος ἀπαθοῦς,
ὡς μηκέτι ἐπιστήμην ἔχειν, καὶ γνῶσιν
κεκτῆσθαι, ἐπιστήμην δὲ εἰναι καὶ γνῶσιν. Μακά´
ριοι τοίνυν οἱ εἰρηνοποιοί· τὸν ἀντιστρατηγουν
τα νόμον τῷ φρονήματι τοῦ νοῦ ἡμῶν, τοῦ θομοῦ
τὰς ἀπειλὰς, καὶ τῆς ἐπιθυμίας τὰ δελέατα, τά
τε ἄλλα πάθη, ὅσα πολεμεῖ τὸν λογισμὸν, τιθασφεήσαντες
καὶ ἐξηρεμώσαντες· οἱ μετ´ ἐπιστίμης
ἔργων τε ἀγαθῶν καὶ λόγου ἀληθοῦς καταβώσαντες
εἰς υἱοθεσίαν ἀποκατασταθήσονται τὴν προφιλεστέραν.
Εἴη δ´ ἂν ἡ τελεία εἰρηνοποίησις, ἡ ἐπὶ παντὶ τῷς
συμβαίνοντι ἄτρεπτον φυλάσσουσα «τὸ εἰρηνικὸν»
ἀγίαν τε καὶ καλὴν τὴν διοίκησιν λέγουσα, ἐν ἐπισήμη
θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων καθεστῶσα,
δι´ ἡς τὰς ἐν τῷ κόσμῳ ἐναντιότητας ἀρμοίαν κείσεως
καλλίστην λογίζεται. «Εἰρηνοποιοῦσι» δὲ καὶ
τοὺς ἐνταῦθα πολεμουμένους τοῖς τῆς ἀμαρτίας
στρατηγήμασι, μεταδιδάσκοντες ἐπὶ τὴν πίστιν καὶ
τὴν εἰρήνην μετιέναι. Κεφάλαιον δ´, οἷμαι, πάσης
ἀρετῆς Κύριος παιδεύων ἡμᾶς, τὸ δεῖν γνωσικώτερον
δι´ ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Θεὸν θανάτου καταφρονεῖν·
«Μακάριοι,» φησὶν, «οἱ δεδιωγμένοι ἔνεκεν
δικαιοσύνης· ὅτι αὐτοί υἱοὶ Θεοῦ κληθήσονταιΘ»
ἢ, ὥς τινες τῶν μετατιθέντων τὰ Εὐαγγλια
Μακάριοι,» φησὶν, «οὶ δεδιωγμένοι ὑπὸ τῆς δικαιοσύνης·
ὅτι αὐτοὶ ἔσονται τέλειοι·» καὶ, «Μακάριοι
οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκα ἐμοῦ· ὅτι ἕξουσι τόπον,
ὅπου οὐ διωχθήσονται·» καὶ, «Μακάριοί ἐστε ὅταν
οἱ ἄνθρωποι μισήσωσιν ὑμᾶς, «ὅταν ἀφορίσωσιν,
ὅταν ἐκβάλωσι τὸ ὄνομα ὑμῶν ὡς πονηρὸν, ἕνεκα
τοῦ Υἱοῦ ἀνθρώπου· « ἐὰν μὴ βδελυσσώμεθα δηλονότι
τοὺς διώκοντας, καὶ ὑπομένωμεν τὰς παρ´ αὐτῶν
τιμωρίας, μὴ μισοῦντες αὐτοὺς βράδιον ἢ προσεδοκήσαμεν
πεπειρᾶσθαι διανοούμενοι· ἀλλὰ κἀκεῖνο
γινώσκοντες, πρόφασιν εἶναι μαρτυρίου τὸν ὁντινοῦν
πειρασμόν.
ΟΑΡΟΤ viΙ.
Εἴτα ὁ μὲν ψευσάμενος, καὶ ἑαυτὸν ἄπιστον
δειξας, καὶ μεταστὰς εἰς τὴν τοῦ διαβόλου στρατείαν,
ἐν τίνι, οἰόμεθα, ἐστὶ κακῷ; ψεύδεται τοίνυν τὸν Κύριον,
μᾶλλον δὲ τὴν ἑαυτοῦ διέψευσται ἐλπίδα, ὃς οὐ
πιστεύει τῷ Θεῷ· οὐ πιστεύει δὲ ὁ μὴ ποιῶν ἂ ἐνετείλατο.
Τί δέ; οὐχ ἑαυτὸν ἀρνεῖται, ὁ ἀρνούμενος
τὸν Κύριον; Οὐ γὰρ ἀφαιρεῖται τῆς κυρίας τὸν δεσπότην,
ὅ γε καὶ στερίσκων αὐτὸν τῆς πρὸς ἐκεῖνον
οἰκειότητος. Ὁ τοίνυν ἀρνούμενος τὸν Σωτῆρα, ἀρνεῖται
τὴν ζωήν· ὅτι «ζωὴ ἦν τὸ φῶς.» Ὀλιγοπίστους
τούτους οὐ λέγει, ἀλλ´ ἀπίστους καὶ ὑποκριτάς· τὸ
μὲν ὄνομα ὑπογεγραμμένους, τὸ δὲ εἶναι πιστοὺς
ἀρνουμένους. Πιστὸς δὲ εἴρηται, καὶ δοῦλος, καὶ
φὸος. Ὥστε εἴ τις ἑαυτὸν ἀγαπᾷ, ἀγαπᾷ τὸν Κύριον,
καὶ ὁμολογεῖ τὴν σωτηρίαν, ἵνα σώσῃ τὴν ψυχήν.
Χαί τοι κἂν ὑπεραποθάνῃς τοῦ πλησίον δι´ ἀγόπην,
πλησίον δὲ ἡμῶν τὸν Σωτῆρα ὑπολάβῃς(εὸς
γὰρ ἐγγίζων,» ὁ σώζων, πρὸς τὸ σωζόμενον ἐλέχθη,
θάνατον ἑλόμενος διὰ ζωὴν, καὶ σεαυτοῦ
μᾶλλον ἢ ἐκείνου ἕνεκεν παθών. Καὶ μήτι διὰ τοῦτο
ἀδελφὸς εἴρηται· ὁ δι´ ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Θεὸν
παθὼν, διὰ τὴν ἰδίαν ἔπαθε σωτηρίαν· ὅτε αὖ διὰ τὴν
ἰδίαν ἀποθνήσκων σωτηρίαν, διὰ τὴν ἀγάπην ὑπομένει
τοῦ Κυρίου. Καὶ γάρ αὐτὸςιζωὴ» ὤν, δι οὖ ἕπαίε,
παθεῖν ἠθέλησεν, ἵνα τῷ πάθει ζήσωμεν αὐτοῦ ιΤίμε
λέγετε Κυριε, Κύριε,» φησί, «καὶ οὐ ποεῖτε
λέγω; Ὁμὲν γὰρ «τοῖςχείλεσιν ἀγαπῶνλαὸς τὴν
δὲ καρδίαν μακρὰν ἔχων ἀπὸ τοῦ Κυρίου,» ἄλλος ἕστιν,
Κλλῳ πεπεισμένος· καὶ τούτῳ ἑκὼν ἑαυτὸνπέπρακεν
ὅσοι δὲ τὰς ἐντολὰς τοῦ Σωτῆρος ἐπιτελοῦσιν, καθ´ ἐκάστην
πρᾶξιν «μαρτυροῦσι,» ποιοῦντες μὲν ὁθέλει,
ἀκολούθως δὲ ὀνομάζοντες τὸν Κύριον, καὶ δι´ ἔργου
«μαρτυροῦντες» ᾧ πείθονται εἶναι, οἱ «τὴν θσάκα
σὺν ταῖς ἐπιθυμίαις καὶ τοῖς παθήμασι σταυρώσαντες
Εἰ ζῶμεν πνεύματι, πνεύματι καὶ στοιχωμεν,»
λέγει. «Ὁ σπείρων εἰς τὴν σάρκα ἑαυτοῦ ἐκ τῆς
σαρκὸς θερίσει φθοράν· ὁ δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεὐμα
ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον.» Τοῖς δὲ
ἀθλίοις τῶν ἀνθρώπων θάνατος εἶναι ὁ βιαιότασος, ἡ
δι´ αἴματις μαρτυρία τοῦ Κυρίου δοκεῖ, οὐκ εἰλόσι,
τῆς ὄντως υὔσης ζωῆς ἀρχὴν εἶναι τὴν τοιαύτην τοῦ
θανάτου πύλην· καὶ οὔτε τὰς τιμὰς τὰς μετὰ θάνατον
τῶν ὁσίως βεβιωκότων, οὔτε τὰς κολάσεις τῶν ἀδίκως
καὶ ἀσελγῶς πεπολιτευμένων συνεῖναι βούλονται, οὐκ
ἐκ τῶν ἡμετέρων μόνον λέγω Γραφῶν (εὸὸν γὰρ
πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ ταῦτα μηνύουσιν), ἀλλ´ οὐδὲ οῶῦ
οἰκείων ἐθέλουσιν ὑπακοῦσαι λόγων. Θεανὼ γὰρ ἢ
Πυθαγορικὴ γράφει· «Ην γὰρ τῷ ὄντι τοῖς κακεῖς
εὐωχία ὁ βίος, πονηρευσαμένοις, ἔπειτα τελευτῶσιν,
εἰ μὴ ἦν ἀθάνατος ἡ ψυχὴ, ἕρμαιον ὁ θάνατος
Καὶ Πλάτων ἐν φαίδωνι· «Εἰ μὲν γὰρ ἦν ὁθάνατος
τοῦ παντὸς ἀπαλλαγὴ,» καὶ τὰ ἐξῆς. Οὐκ ἔστιν
οὖν κατὰ τὸν Αἰσχύλου Τήλερον νοεῖν «ἁπλῆνοἶμον
εἰς ἀδου φέρειν·» ὀδοὶ δὲ πολλαὶ, καὶ ἀπάγουσαι
ἀμαρτίαι. Πολυπλανεῖς τούτους, ὡς ἔοικε,
τοὺς ἀπίστους διακωμῳδῶν Ἀριστοφάνης· «Ἅγετε,»
φησὶν, «ἄνδρες ἀμαυρόβιοι, φύλλων γενεᾷ προσΚόμοιοι,
ὀλιγοδρανέες, πλάσματα κηροῦ, σκιοειδέα
φῦλ´, ἀμενηνοὶ, ἀπτῆνες, ἐφημέριοι.» Καὶ ὁ Ἐπίχαρμος·
Αὗτα φύσις ἀνθρώπων, ἀσκοὶ πεφυσημένοι.»
Ἡμῖν δὲ ὁ Σωτὴρ εἴρηκεν· «Τὸ πνεῦμα,
πρόθυμον· ἡ δὲ σὰρξ, ἀσθενής·» διότι «τὸ φρόνημα
τῆς σαρκὸς ἔχθρα εἰς Θεὸν,» ὁ Ἀπόστολος ἐξηγεῖται·
«τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται· οὐδὲ γὰρ
δύναται· οἱ δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται.»
Καὶ ἐπεκδιηγούμενος, ἐπιφέρει, «ἵνα μὴ, ὡς
Μαρκίων, ἀχαρίστως ἐοδέξηταί τις τὴν δημιουργίαν
κακήν. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεκρὸν
δι´ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην.»
Πάλιν τε αὖ·«Εἰ γὰρ κατὰ σάρκα ζῆτε, μέλλετε
ἀποθνήσκειν· λογίζομαι γὰρ, ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα
τοῦ νῦν καιροῦ, πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι
εἰς ἡμᾶς· εἴπερ συμπάσχομεν, ἵνα καὶ
συνδοξασθῶμεν, ὡς συγκληρονόμοι Χριστοῦ. Οἴδαμεν
δὲ, ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ
εἰς τὸ ἀγαθὸν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὖσι·
ὅτι οὓς προέγνω, καὶ προώρισεν συμμόρφους τῆς εἰκἀνος
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοκον
ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς· οὓς δὲ προώρισεν, τούτους καὶ
ἐκάλεσεν· οὓς δὲ ἐκάλεσεν, τούτους καὶ ἐδικαίωσεν·
οὓς δὲ ἐδικαίωσε, τούτους καὶ ἐδέζασεν. Ὁρᾷς δι´ ἀγάπην
διδασκομένην μαρτυρίαν. Κἂν δι´ ἀμοιβὴν ἀγαθῶν
ἐθελήσῃς μαρτυρῆσαι, ἀκούσῃ πάλιν· «Τῇ γὰρ
ἐλπίδι ἐσώθημεν, ἐλπὶς δὲ βλεπομένη οὐκ ἔστιν ἐλπίς·
ὃ γὰρ βλέπει τις, τί καὶ ἐλπίζει;» Εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν,
ἐλπίζομεν, δι´ ὑπομονῆς ἀπεκδεχόμεθα. «Ἀλλ´ εἰ
καὶ πάσχομεν διὰ δικαιοσύνην, μακάριοι,» φησὶν ὁ
Πέτρος. «Τὸν δὲ φόβον αὐτῶν μὴ φοβηθῆτε, μηδὲ ταραχθῆτε·
Κύριον δὲ τὸν Χριστὸν ἀγιάσατε ἐνταῖς καρδίαις
ὑμῶν. Ἔτοιμοι δὲ ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν πανὶ τῷ
αἰτοῦντι ὑμᾶς λόγον περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος ἀλλὰ
μετὰ πραθτητος καὶ φόβου, συνείδησιν ἔχοντες ἀχοθήν·
ἵνα ἐν ᾧ καταλαλεῖσθε, καταισχυνθῶσιν οἱ ἐπηρεάζοντες
τὴν καλὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν ἐν Χριστῷ,
Κρεῖττον γὰρ ἀγαθοποιοῦντας, εἰ θέλημα τοῦ
Θεοῦ. πάσχειν, ἢ κακοποιοῦντας.» Κάν τις ἐρεσχελῶν
λέγῃ· Καὶ πῶς οἰόν τέ ἐστι τὴν σάρκα τὴν
ἀσθενῆ πρὸς τὰς δυνάμεις, καὶ τὰ πνεύματα τῶν
ἐξουσιῶν ἀνθίστασθαι; ἀλλ´ ἐκεῖνο γνωριζέτω, ὅτι,
τῷ Παντοκράτορι καὶ τῷ Κυρίῳ θαῤμοῦντες,
ἀντιπολιτευόμεθα ταῖς ἀρχαῖς τοῦ σκότους, καὶ τῷ
θανάτῳ. «Ἔτι σου λαλοῦντος,«φησὶν,»ἐρεῖ δοὸ
πάρειμι.» Ὅρα τὸν ἀήττητον βοηθὸν, τὸν ὑπερασπίζοντα
ἡμῶν. «Μὴ ξενίζεσθε τοίνυν· ὁ Πέτρος λέγει,
τῇ ἐν ὑμῖν πυρώσει, πρὸς πειρασμὸν ὑμῖν γινομένῃ,
ὡς ἔένου ὑμῖν συμβαίνοντος· ἀλλὰ καθὸ
κοινωνεῖτε τοῖς τοῦ Χριστοῦ παθήμασι, χαίρετε, ἵα
καὶ ἐν τῇ ἀποκαλύψει τῆς δόξης αὐτοῦ χαρῆτε ἀγαλλιώμενοι,
εἰ ὀνειδίζεσθε ἐν ὀνόματι Χριστοῦ·
μακάριοι, ὅτι τὸ τῆς δόξης καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ πνεῦμα
ἐφ´ ὑμᾶς ἀναπαύεται. Καθάπερ γέγραπται, Ὃτι
ἕνεκεν σοῦ θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν, ἐλογίσθηἍεν
ὡς πρόβατα σφαγῆς. Ἀλλ´ ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερ
νικῶμεν διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς.
!Ἀ δ´ ἐκπόθεσθαι τῆς ἐμῆς χρήζεις σρονὸς,
Ρὔτ´ θν καταίθων, οὔτε κρατὸς ἐξ ἀκρου
Αεινοὺς καθεὶς πρίονας εἰς ἄπρους πόδας,,
Πύθοι´ ἂν, οὐδ´ εἰ δεσμὰ πάντα προβάλοις·
ἀφόβως ἀνδριζομένη παρὰ τῇ τραγῳδίᾳ λέγει γυνὴ.
Ἢ τε Ἀντιγόνη τοῦ Κρεοντείου καταφρονοῦσα κηρύγματος,
θαρσοῦσά φησιν·
ό γόρ τί μοι Ζεὺς ὃν ὁ κηρύσσων τάδε·
Θεὸς δὲ ἡμῖν κηρύσσει, καὶ πιστέον αὐτῷ· «Καρδίς
γὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην· στόματι δὲ ὀμολογεῖται
εἰς σωτηρίαν. Λέγει γοῦν ἡ Γραφή· Πᾶς ὁ
πιστεύων ἐπ´ αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται.» Εἰκότως
αν Σιμωνίδης γράφει· «Ἔστι τις λόγος, τὰν ἀρεπὸν
νέειν δυσεμβάτοις ἐπὶ πέτραις· νῦν δέ μιν
θοὰν χῶρον ἀγνὸν ἀμφέπειν· οὐδὲ πάντων βλεφάροις
θνατῶν ἐσοπτὸς, ᾧ μὴ δακέθυμος ἰδρὼς ἔνδοθεν
μόλῃ, ἵκητ´ ἐς ἄκρον ἀνδρείας.» Καὶ ὁ Πίνδαρος·
«Νέων δὲ μέριμναι, σὺν πόνοις ἑλισσόμεναι, δόξαν
εὑρίσκουσι· λάμπει δὲ χρόνῳ ἔργα μετ´ αἰθέρα
λαμπευθέντα.» Ταύτης τῆς ἐννοίας καὶ Αἰσχύλος
ἐπιλαβόμενος, φησί-
«««««αΠῶπονρῆντι δ´ ἐκ βεῶν
Ορείλεται τέκνωμα τοῦ πόνου κλέος.
«Μόροι γὰρ μέζονες μέζονας μοίρας λαγχάνουσι,»
καθ´ Ἡράκλειτον.
πίς δ´ ἐστὶ δοῦλος, τοῦ θανεῖν ἄφροντις ὤν;
«Οὐ γὰρ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Θεὸς πνεῦμα δουλείας πάλιν
εἰς φόβον, ἀλλὰ δυνάμεως, καὶ ἀγάπης, καὶ σωφρονισμοῦ·
μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ Κυρίου
ἡμῶν, μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον αὐτοῦ·» τῷ Τιμοθέῳ
γράφει. Βἴη δ´ ἂν ὁ τοιοῦτος, «ὁ κολλώμενος τῶ
ἀγαθῷ,» κατὰ τὸν Ἀπόστολον, «άποστυγῶν τὸ πονηρὸν,
ἀγάπην ἔχων ἀνυπόκριτον· ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον,
νόμον πεπλήρωκεν.» Εἰ δὲ ὁ Θεὸς τῆς ἐλπίδος οὗτός
ἐστιν, ᾧ μαρτυροῦμεν, ὥσπερ οὖν ἐστι, τὴν ἐλπίδα ἡμῶν
ὁμολογοῦμεν, εἰς τὴν ἐλπίδα σπεύδοντες. Οἱ δὲ μέγιστοι
τῆς «ἀγαθωσύνης, πεπληρωμένοι, φησὶ,
πάσης τῆς γνώσεως.» Ἰνδῶν οἱ φιλόσοφοι
Ἀλεξάνδρῳ λέγουσι τῷ Μακεδόνι· «Σόματα μν
μετάξεις ἐκ τόπου εἰς τόπον, ψυχὰς δ´ ἡμετέρας οὐκ
ἀναγκάσεις ποιεῖν ἃ μὴ βουλόμεθα. Πῦρ ἀνθρώποις
μέγιστον κολαστήριον· τούτου ἡμεῖς καταφρονοὺμεν.»
Κἀντεῦθεν Ἡράκλειτος ἓν ἀντὶ πάντων κλίος
ᾑρεῖτο· τοῖς δὲ πολλοῖς παραχωρεῖν ὁμολογεῖ
κεκορῆσθαι οὐχ ὥσπερ κτήνεσι.
Τοῦ σώματος γὰρ οὕνεχ´ οἱ πολλοί ανοι
Τοῦδ´ εἴνεκ´ οἷκον στεγανὸν ἐξευρήκαμεν,
Αευκόν τ´ ὀρύττειν ἄργυρον, σπείρειν τε γῇν
Τά τ´ ἀλλʹ, ὅσ´ ἡμεῖς ὀνόμασι γινώσκομεν
Τοῖς μὲν οὖν πολλοῖς ἡ ματαιοπονία αὖτηαίρετή· ἡμῖν
δὲ ὁ Ἀπόστολός φησι· «Τοῦτο δὲ γινώσκομεν, ὅτι θθ
ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος ἡμῶν συνεσταύρωται, ἵνα καταργηθῇ
τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, τοῦ μηκέτι δουλεύετν
» ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ. «Ἅρ´ οὐκ ἐμφανῶς κἀκεῖνα ἐπφέρει
ὁ Ἀπόστολος, δεικνὺς τὸν καταισχυμμὸν τῆς πίστεως
παρὰ τοῖς πολλοῖς; «Δοκῶ γὰρ, ὁ Θεὸς
ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐσχάτους ἀπέδειξεν ὡς ἐπιθανατίους·
ὅτι θέατρον ἐγενήθημεν τῷ κόσμῳ, καὶ ἀγγβοις
καὶ ἀνθρώποις. Ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν,
καὶ διψῶμεν, καὶ γυμνητεύομεν, καὶ κολαφιζόμεθα,
καὶ ἀστατοῦμεν, καὶ κοπιῶμεν, ἐργαζόμενοι τεῖς
δίαις χερσί· λοιδορούμενοι, εὐλογοῦμεν· δωκόμενοι,
ἀνεχόμεθα· δυσφημούμενοι, παρακαὶοῖμεν·
ὡς περικαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν.»
Τοιαῦτα καὶ τὰ τοῦ Πλάτωνος ἐν Πολιτείᾳ·
«Κἂν στρεβλῶται ὁ δίκαιος, κἂν ἐξορύττηται
τὼ ὀφθαλμὼ, ὅτι εὐδαίμων ἔσται.» Οὕκουν
ἐπὶ τῇ ψυχῆ τὸ τέλος ἔξει ποτὲ ὁ γωσικὸς
κείμενον, ἀλλ´ ἐπ´ αὐτῷ τῷ εὐδαιμονεῖν αἰεὶ καὶ τῷ
μακαρίῳ εἶναι, βασιλικῷ τε φίλῳ τοῦ Θεοῦ· κν ἀτιμίᾳ
τις περιβάλλη τοῦτον, φυγῇ τε, καὶ δημεύσει,
καὶ ἐπὶ πᾶσι θανάτῳ, οὐκ ἀποσπασθήσεταί ποτι τῆς
ἐλευθερίας καὶ κυριωτάτης πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης,
κἢ πάντα στέγει, καὶ πάντα ὑπομένει·» καλῶς
πάντα τὴν θείαν διοικεῖν πρόνοιαν πέπεισται ἡ
ἀγάπη. «Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς· μιμηταί μουγίνεσθε,»
Κφησίν. Ὁ μὲν οὖν πρῶτος βαθμὸς τοῦ σώματος
ἑ μετὰ φόβου διδασκαλία, δι´ ἡν ἀπεχόμεθα τῆς ἀδικίας·
δεύτερος δὲ ἡ ἐλπὶς, δι´ ἣν ἐφιέμεθα τῶν βελτίστων·
τελειοῖ δὲ ἡ ἀγάπη, ὡς προσῆκόν ἐστι,
γνωστικῶς ἤδη παιδεύουσα. Ἔλληνες γὰρ, οὐκ οἷδ
ὅπως, ἀνάγκη δεδωκότες ἀλόγῳ τὰ συμβαίνοντα,
ἄκοντες πείθεσθαι ὁμολογοῦσιν. Ὁγοῦν Εὐριπίδης
λέγει·
Ἃ γ´ οὖν παραινῶ, ταῦτά μου δέξαι, γύναι·
Ἑφυ μέν οὐδεὶς ὅστις οὐ πονεῖ βροτῶν·
Θάπτει τε τέκνα, καὶ ἔτερα σπείρει· Ἕα
Αύτός τε θνήσκει· καὶ τάδ´ ἀχθονται
Εἶτα ἐπιφέρει·
[ροτοί.
Ταῦτα δεῖ
Στέγειν, ἄπερ δεῖ κατὰ φύσιν· δεῖ δ´ ἐ
Οὖ δεινὸν σὐδέν τῶν ἀναγκαίων ἔροτοῖς.
Πρόκειται δὲ τοῖς εἰς τελείωσιν σπεύδουσιν ἡ γνῶσις
ἡ λογικὴ, ἧς θεμέλιος ἡ ἁγία τριὰς, «πίστις, ἐλπὶς,
ἀγάπη· μείζων τε τούτων ἡ ἀγάπη.» Ἀμέλει
«Πάντα ἔξεστιν, ἀλλ´ οὐ πάντα συμφέρει· πάντα
ἔξεστιν, ἀλλ´ οὐ πάντα οἰκοδομεῖ,» φησὶν ὁ Ἀπόστολος·
καί· «Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὸ τοῦ ἐτέρου,» ὡς ποιεῖν ὁμοῦ καὶ διδάσκειν
δύνασθαι, οἰκοδομοῦντα καὶ ἐποικοδομοῦντα
Ὅτι μὲν γὰρ «τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα
αὐτῆς,» ὡμολόγηται· ἀλλ´ ἡ συνείδησις τοῦ ἀσθενοῦντος
ὑποφέρεται. «Συνείδησιν δὲ λέγω οὐχὶ τὴν
ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὴν τοῦ ἑτέρου· ἵνα τί γὰρ ἡ ἐλευθερία
μου κρίνεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως; Εἰ ἐγὼ
χάριτι μετέχω, τί βλασφημοῦμαι ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ;
Εἴτε οὖν ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε,
πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε. Ἐν σαρκὶ γὰρ περιπατοῦντες,
οὐ κατὰ σάρκα στρατευόμεθα· τὰ γὰρ ὅπλα
τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρκικὰ, ἀλλὰ δυνατὰ τῶ
Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων· λογισμοὺς καθαι
ροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως
τοῦ Κυρίου.» Τούτοις ὁ γνωστικὸς τοῖς
ὅπλοις κορυσσόμενος· Ὦ Κύριε, φησὶ, δὸς κερίστασιν,
καὶ λάβε ἐπίδειξιν· ἴτω τὸ δεινὸν τοῦτο· κνδύν
νων ὑπερφρονῶ διὰ τὴν πρὸς σὲ ἀγάπην·
Ὅδ´ οὑνεκ ἀρετὴ τῶν ἐν ἀνθρώποις μόνη,
Οὐκ ἐκ θυραίων τἀπίχειρα λαμέάνει
Αύτὴ δ´ ἑαυτὴν ἆθλα τῶν πόνων ἔχει.
«Ἐνδύσασθε οὖν, ὡς ἐκλεκτοὶ τοῦ Θεοῦ, ἅγιοι καὶ
ἠγαπημένοι, σπλάγχνα οἰκτιρμῶν, χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην,
πραότητα, μακροθυμίαν· ἐπὶ πᾶσι δὲ
τούτοις, τὴν ἀγάπην· ὅ ἐστι σύνδεσμος τῆς τπλειότητος·
καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ βραβευέτω ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν, εἰς ἣν καὶ ἐκλήθητε ἐν ἑνὶ σώματι·
καὶ εὐχάριστοι γίνεσθε,» οἱ ἐν σώματι ἔτι ὄντες,
καθάπερ οἱ παλαιοὶ δίκαιοι, ἀπάθειαν ψυχῆς καὶ
ἀταραξίαν καρπούμενοι.
ΟΔΡΩΤ vΙΙi.
Ἐπεὶ οὐ μόνον Αἰσώπιοι, καὶ Μακεδόνις
καὶ Λάκωνες στρεβλούμενοι ἐκαρτέρουν, ὅς
φησιν Ἐρατοσθένης ἐν τοῖς «Περὶ ἀγαθῶν καὶ
κακῶν·» ἀλλὰ καὶ Ζήνων ὁ Ἐλεάτης, ἀναγεαζόμενος
κατειπεῖν τι τῶν ἁποῤῥήτων, ἀντέσε
πρὸς τὰς βασάνους, οὐδὲν ἐξομολογούμενος· ὅς γε καὶ
τελευτῶν, τὴν γλῶσσαν ἐκτρώγων, προσέπτυσε τῶ
τυράννῳ ὃν οἱ μὲν Νέαρχον, οἱ δὲ Δήμυλον
προσαγορεύουσιν. Ὁμοίως δὲ καὶ Θεόδοτος ὁ
Πυθαγόρειος ἐποίησε, καὶ Παῦλος ὁ Λακύδου γνώριμος,
ὥς φησι Τιμόθεος ὁ Περγαμηνὸς ἐν τῷ «Περὶ
τῆς τῶν φιλοσόφων ἀνδρείας,» καὶ Ἀχαῖκὸς ἐν τοῖς
«Ἡθικοῖς.» Ἀλλὰ καὶ Πόστουμος ὁ Ῥωμαῖος,
ληφθεὶς ὑπὸ Πευκετίωνος, οὐχ ὅπως τι τῶν κεκρυμμένων
οὐκ ἐδήλωσεν, ἀλλὰ καὶ τὴν χεῖρα ἐπὶ τοῦ
πυρὸς θεὶς, καθάπερ εἰς χαλκὸν κατέθηκεν, ἀτρέπτω
πάνυ τῶ παραστήματι. Τὰ γὰρ Ἀναξάρχου σιωπῶ,
«Πτίσσε, «ἐκβοῶντος,» τὸν Ἀναξάρχου θύλακον
Ἀνάξαρχον γὰρ οὐ πτίσσεις·» ὀπηνίκα πρὸς τοῦ συράννου
ὑπέροις σιδηροῖς ἐπτίσσετο. Οὔτ´ οὖν ἡ τῆς
εὐδαιμονίας ἐλπὶς, οὔθ´ ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπη, δυσανασχετεῖ
πρὸς τὰ ὑποπίπτοντα, μένει δὲ ἐλευθέρα·
κἂν θηρίοις τοῖς ἀγριωτάτοις, κἂν τῷ παμφάγῳ
ὑποπέσῃ πυρὶ, κἂν κατακτείνηται βασάνοις
τυραννικαῖς, ταῖς θείαις ἀπαρτωμένη φιλίαις,
ἀδούλωτος ἄνω περιπολεῖ, τὸ σῶμα παραδοῦσα τοῖς
τούτου μόνου ἔχεσθαι δυναμένοις. Λέγεται δὲ ἔθνος
Κβάρβαρον, οὐκ ἄγευστον φιλοσοφίας· πρεσβύτην
αἱροῦνται πρὸς Ζάμολξιν ἥρωα κατ
ἔτος. Ὁ δὲ Ζάμολξις ἦν τῶν Πυθαγόρου γνωρίμων.
Ἀποσφάττεται οὖν ὁ δοκιμώτατος κριθεὶς,
ἀνιωμένων τῶν φιλοσοφησάντων μὲν, οὐχ αἱρεθέντων
δὲ, ὡς ἀποδεδοκιμασμένων εὐδαίμονος ὑπηρεσίας.
Μεστὴ μὲν οὖν πᾶσα ἡ Ἐκκλησία τῶν μελετηνσάντων
τὸν ζώπυρον θάνατον εἰς Χριστὸν παρ´ δλον
τὸν βίον, καθάπερ ἀνδρῶν, οὕκω δὲ καὶ γυναικῶν
σωφρόνων. Ἔξεστι γὰρ τῷ καθ´ ἡμᾶς πολιτευι,
μένῳ καὶ ἄνευ γραμμάτων φιλοσοφεῖν, κἂν βάρβαρος
ἧ, κἂν Ἔλλην, κἂν δοῦλος, κἂν γέρων, κλν
παιδίον, κἂν γυνή· κοινὴ γὰρ ἁπάντων τῶν ἀνθρώπων,
τῶν γε ἑλομένων, ἡ σωφροσύνη. Ὡμλόγηται
δ´ ἡμῖν τὴν αὐτὴν φύσιν κατὰ γένος ἕκαστον, τὸν
αὐτὴν καὶ ἴσχειν ἀρετήν. Οὐκ ἄλλην τοίνυν πρὸς τὴν
ἀνθρωπότητα φύσιν ἔχει ἡ γυνὴ, ἄλλην δὲ ὁἀνὴρ,
φαίνεται, ἀλλ´ ἢ τὴν αὐτήν· ὥστε καὶ τὴν ἀρετήν.
Εἰ δὲ ἀνδρὸς ἀρετὴ σωφροσύνη δήπουθεν, καὶ δικαιοσύνη,
καὶ ὅσαι ταύταις ἀκόλουθοι νομίζονται, ἀνδρὶ
μόνῳ ἐναρέτῳ εἰναι προσήκει, γυναικὶ δὲ ἀκολάστῳ
καὶ ἀδίκῳ. Ἀλλὰ ἀπρεπὲς τοῦτο καὶ λέγειν σωφροσύνης
οὖν ἐπιμελητέον καὶ δικαιοσύνης, καὶ τῆς
ἄλλης ἀρετῆς ἁπάσης, ὁμοίως μὲν γυναικὶ, ὀμοίως
δὲ ἀνδρὶ, ἐλευθέρῳ τε καὶ δούλῳ· ἐπειδὴ μίαν, καὶ
τὴν αὐτὴν ἀρετὴν εἶναι τῆς αὐτῆς φύσεως συμβέβηκεν.
Τὸ μὲν τοίνυν τὴν αὐτὴν εἶναι φύσιν τοῦ θήλεος
πρὸς τὸ ἄῤῥεν, καθό θῆλύ ἐστιν, οὐ φαμέν
πάντως γάρ τινα καὶ διαφορὰν ὑπάρχειν προσῆκεν
ἐκατέρῳ τούτων, δι´ ἣν τὸ μὲν θῆλυ αὐτῶν, τὸ δὲ
ἄῤῥεν γέγονεν· τὸ γοῦν κυοφορεῖν καὶ τὸ τίκτειν τῆ
γυναικὶ προσεῖναί φαμεν, καθὸ θήλεια τυγχάνει, οὐ
καθὸ ἄνθρωπος. Βἰ δὲ μηδὲν ἦν τὸ διάφορον ἀνδρὸς καὶ
γυναικὸς, τὰ αὐτὰ ἂν ἑκάτερον αὐτῶν ἔδρα τι
καὶ ἔπασχεν. Ἦ μὲν τοίνυν ταυτόν ἐστι καθὸ ψύχὴ,
ταύτῃ ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἀφίξεται ἀρετήν· ἢ δὲ διάφορον,
κατὰ τὴν τοῦ σώματος ἰδιότητα, ἀπὶ τὸς
κυήσεις, καὶ τὴν οἰκουρίαν. «Θέλω» γὰρ«ὑμἅς,»
φησὶν ὁ Ἀπόστολος, «εἰδέναι ὅτι παντὸς ἀνρὸς ἡ
κεφαλὴ ὁ Χριστός· κεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ· οὐ
γάρ ἐστιν ἐκ γυναικὸς ἀνὴρ, ἀλλὰ γυνὴ ἐξ ἀνδρός,
Πλὴν οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς, οὕτε ἀνὴρ χωρίς γυναικὸς
ἐν Κυρίῳ.» Ὡς γὰρ σώφρονα τὸν ἄνδρα, καὶ
τῶν ἡδονῶν κρείττονα δεῖν εἶναι φαμὲν, οὔτω καὶ
τὴν γυναῖκα σώφρονά τε ὁμοίως ἀξιώσαιμεν εἶναι,
καὶ πρὸς τὰς ἡδονὰς διαμάχεσθαι μεμελετηκοαν,
«Λέγω δέ, πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρκὸς
οὐ μὴ τελέσητε» ἡ Ἀποστολικὴ συμβουλεύει
ἐντολή· «Ἡ γὰρ σὰοξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύμετος,
τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός. Ταῦτα οὖν ἀντίκειται,»
οὐχ ὡς κακὸν ἀγαθῷ, ἀλλ´ ὡς συμφερόντως
μαχόμενα. Ἐπιφέρει γοῦν· «Ἡα μὴ ἃ ἂν θέλητε,
ταῦτα ποιῆτε. Φανερὰ δέ ἐστι τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς,
ἄτινά ἐστι, πορνεία, ἀκαθαρσία, ἀσέλγεια, εἰωλολατρεία,
φαρμακεῖαι, ἔχθραι, ἔρεις, ζῆλοι, θυμοί,
ἐριθεῖαι, διχοστασίαι, αἰρέσεις, φθόνοι, μέθαι, κῶμοι,
καὶ τὰ ὅμοια τούτοις· ἃ προλέγω ὑμῖν, καθὼς καὶ
προεῖπον, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες, βασιλείαν
εοῦ οὐ κληρονομήσουσι. Ὁ δὲ καρπὸς τοῦ πνεύματός
ἐστιν ἁγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, μακροθυμία, χρηστότης,
ἐγκράτεια, ἀγαθωσύνη, πίστις, πραότης.»
«Σάρκα,» οἷμαι, τοὺς ἀμαρτωλοὺς, ὡς «πνεῦμα»
τοὺς δικαίους εἴρηκεν. Ναὶ μὴν τὸ τῆς ἀνδρείας
πρὸς τὸ εὐθαρσὲς καὶ ὑπομονητικὸν παραληπτέον,
ὡς τῷ «τύπτοντι τὴν σιαγόνα παραταθῆναι τὴν ἑτέραν,
καὶ τῷ τὸ ἱμάτιον αἴροντι καὶ τοῦ χιτῶνος παραχωρεῖν,»
θυμοῦ κρατοῦντας ἐῤῥωμένως. Οὐ γάρ
τινας Ἀμαζόνας τὰ πολεμικὰ ἀνδρείας ἀσκοῦμεν
τὰς γυναῖκας· ὅπου γε καὶ τοὺς ἄνδρας εἰρηνικοὺς
εἶναι βουλόμεθα. Ἀκούω δ´ ἔγωγε καὶ Σαυρομάτιδας
γυναῖκας πολέμῳ χρωμένας ἀνδρῶν οὐκ ἔλαττον·
καὶ Σακίδας ἄλλας, αἱ τοξεύουσιν εἰς τοὺπίσω,
φεύγειν προσποιούμεναι, τοῖς ἀνδράσιν ἐπίσης.
Οἶδα καὶ τὰς πλησίον τῆς Ἰβηρίας γυναῖκας
ἔργῳ καὶ πόνῳ χρωμένας ἀνδρικῷ· κἂν πρὸς τὸ ἀπόκύειν
γένωνται, οὐδὲν ἀνιείσας τῶν πρακτέων·
ἀλλ´ ἐν αὐτῇ πολλάκις τῇ ἁμλλη τῶν πόνων ἡ γ
ἀποκυήσασα, τὸ βρέφος ἀνελομένη, οἴκαδε φέρει,
Ἢδη γοῦν αἱ γυναῖκες οὐδὲν ἔαττον τῶν ἀῤμέων
καὶ οἰκουροῦσι, καὶ θηρεύουσι, καὶ τὰς ποίμνες,
φυλάττουσι.
Κρῆσσα κύων ἐλάφοιο κατ´ ἴχνιον  ἔδραμε γρ-
[Τν.
Φιλοσοφητέον οὖν καὶ ταῖς γυναιαν ἐμφερῶς τος
ἀνδράσι, κἂν βελτίους οἱ ἄῤῥενες τὰ πρῶτα ἐν πᾶσι
φερόμενοι τυγχάνωσιν, ἐκτὸς εἰ μὴ καταμαλακισθεῖεν.
Ἀναγκαῖον οὖν σύμπαντι τῷ τῶν ἀνθρώπων γίνει
παιδεία τε καὶ ἀρετὴ, εἴ γε ἐπὶ τὴν εὐδαιμονίαν σπεύδοιεν.
Καὶ πῶς οὐ μάτην Εὐριπίδης ποικίλως γράφεις
ποτὲ μὲν, «Πᾶσα γὰρ ἀνδρὸς κακίων ἄλογος,,
κἂν ὁ κράτιστος γήμῃ τὴν εὐδοκιμοῦσαν.» Ποτὲ δέ·
«Πᾶσα γὰρ δούλη ἐστὶν ἀνδρὸς ἡ σώφρων γυνὴ·
ἡ ἄὲ μὴ σώφρων ἀνοίᾳ τὸν ξυνόντα ὑπερφέρει.
««Οὐ μὲν γὰρ κρεῖσσον καὶ ἄρειον,
Ἢ ὅθ ὁμοφρονέοντε νοήμασιν οἰκον ἑχητον
Ἀνὴρ ἡδὲ γυνή....
Κεφαλὴ τοίνυν τὸ ἡγεμονικόν. Εἰ «δὲ Κύριος κ.
φαλὴ τοῦ ἀνδρὸς, κεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ·» κύριος
ὁ ἀνὴρ τῆς γυναικὸς, εἰκὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάοχων.
Διὸ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους γράφει· «Ὑπο
τασσόμενοι ἀλλήλοις ἐν φόβῳ Θεοῦ· αἱ γυναῖκες τοῖς
Ἀδίοις ἀνδράσιν ὡς τῷ Κυρίῳ· ὅτι ὁἀνήρ ἐσι
κεφαλὴ τῆς γυναικὸς, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς κεφαλὴ
τῆς Ἐκκλησίας· αὐτὸς ὁ σωτὴρ τοῦ σώματος·
ἀλλ´ ὡς ἡ Ἐκκλησία ὑποτάσσεται τῶ Χριστῷ,
οὕτως καὶ αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀνδράσπν ἐν
παντί. Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας,
καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησε τὴν Ἐκκλησίαν·
οὔτω καὶ οἱ ἄνδρες ὀφείλουσιν ἀγαπᾶν τὰς ἑαυτῶν
γυναῖκας, ὡς τὰ ἑαυτῶν σώματα· ὁ ἀγαπῶν τὴν
ἑαυτοῦ γυναῖκα ἑαυτὸν ἀγαπᾷ· οὐδεὶς γάρ ποτι τὴν
ἑαυτοῦ σάρκα ἐμίσησεν.» Κἀν τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς,
«Αἰ γυναῖκες, φησὶν, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν,
ὡς ἀνήκει ἐν Κυρίῳ. Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς
γυναῖκας, καὶ μὴ πικραίνεσθε πρὸς αὐτάς. Τὰ τέκνα,
ὀπακούετε τοῖς γονεῦσι κατὰ πάντα· τοῦτο γὰρ εὐάρεστον
τῷ Κυρίῳ. Οἱ πατέρες, μὴ ἐρεθίζετε τὰ
τέκνα ὑμῶν, ἵνα μὴ ἀθυμῶσιν. Οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε
κατὰ πάντα τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις, μὴ ἐν ὀφθαλμοδουλείαις
ὡς ἀνθρωπάρεσκοι, ἀλλ´ ἐν ἀπλότητι
καρδίας, φοβούμενοι τὸν Κύριον· καὶ πᾶν ὃ ἐὰν
ποιῆτε, ἐκ ψυχῆς ἐργάζεσθε, ὡς τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες,
καὶ οὐκ ἀνθρώποις, εἰδότες ὅτι ἀπὸ Κυρίου
ἀπολήψεσθε τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς κληρονομίας· τῷ
γὰρ Κυρίῳ Χριστῷ δουλεύετε· ὁ γὰρ ἄδικος κομίσεται
ὃ ἠδίκησεν· καὶ οὐκ ἕστι προσωποληψία. Θἱ κύριοι,
τὸ δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δούλοις παρέχετε,
εἰδότες ὅτι καὶ ὑμεῖς ἔχετε κύριον ἐν οὐρανῷ,
ὅπου οὐκ ἕνι Ἔλλην καὶ Ἰουδαῖος, περιτομὴ καὶ ἀκροὄυστία,
βάρβαρος, Σκύθης, ὅοῦλος, ἐλεύθερος,
ἀλλὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσι Χριστός.» Εἰκὼν δὲ τῆς
οὐρανίου Ἐκκλησίας ἡ ἐπίγειος· ὅπερ εὐχόμεθα
καὶ «ἐπὶ γῆς γενέσθαι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ,
ὡς ἐν οὐρανῷ. Ἐνδυσάμενοι σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ,
χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην, πραότητα, μακροθυμίαν·
ἀνεχόμενοι ἀλλήλων, καὶ χαριζόμενοι
ἐαυτοῖς, ἐάν τις πρός τινα ἔχῃ μομφήν· καθὼς καὶ
ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο ἡμῖν, οὕτως καὶ ἡμεῖς,
Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις ἡ ἀγάπη, ὅ ἐστι σύνδεσμος τῆς
τελειότητος· καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ βραβευέτω ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν, εἰς ἣν καὶ ἐκλήθητε ἐν ἐνὶ σώματι·
καὶ εὐχάριστοι γίνεσθε.» Οὐδὲν γὰρ κωλύει πολλάκις
τὴν αὐτὴν παρατίθεσθαι Γραφὴν εἰς ἐντροπὴν
Μαρκίωνος, ἤν πως μεταβάληται πεισθείς· εὐχάριστον
ὃεῖν μαθὼν τὸν πιστὸν εἶναι τῷ δημιουργῷ Θεῷ,
τῷ καλέσαντι ἡμᾶς, καὶ εὐαγγελισαμένῳ ἐν σώματι.
Σαφὴς ἡμῖν ἐκ τούτων ἡ ἐκ πίστεως ἑνότης· καὶ τίς
ὁ τέλειος, δέδεικται· ὥστε καὶ ἀκόντων τινῶν καὶ τὰ
πλεῖστα ἐνισταμένων, κἂν κολάσεις ἐπαρτῶνται πρὸς
τοῦ ἀνδρὸς, ἡ πρὸς τοῦ δεσπότου, φιλοσοφήσει ὄ τε
οἰκέτης ἤ τε γυνή. Ναὶ μὴν καὶ ἐλεύθερος, κἂν τυράννου
θάνατος ἀπειλῆται τούτῳ, κἂν ἐπὶ δικαστήρια
ἄγηται, καὶ εἰς κινδύνους ἐσχάτους περιέλκηται,
περί τε τῆς κτήσεως ἁπάσης κινδυνεύσῃ,
οὐκ ἀφέξεται τῆς θεοσεβείας οὐδ´ ὁπωστιοῦν· οὐδὲ
ἀπαυδήσει ποτὲ, ἢ μὲν γυνὴ φαύλῳ συνοικοῦσα ἀνδρὶ,
Δ δὲ υἱὸς, ἐλν φαῦλον ἔχῃ πατέρα, ἢ πονηρὸν δεσπότην
ὁ οἰκέτης, τῆς ἀρετῆς ἐχόμενοι γενναίως· ἀλλ´
ὡς ἀνδρὶ ἀποθνήσκειν καλὸν ὑπέρ τε ἀρετῆς, ὑπέρ
τε ἐλευθερίας, ὑπέρ τε ἑαυτοῦ, ὡς αὕτως καὶ
γυναικί· οὐ γὰρ τῆς τῶν ἀῤῥένων φύσεως τοτο
ἴδιον, ἀλλὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν. Πιστῶς οὖν καὶ ὁ πρεσ
βύτης, καὶ ὁ νέος, καὶ ὁ οἰκέτης, ὑπακούων ταῖς
ἐντολαῖς, βιώσεταί τε καὶ, ἐὰν δέῃ, τεθνήξεται· ὅπερ
ἂν εἴη διὰ θανάτου ζωοποιηθῆναι. Ἰσμεν γοῦν κεὶ
παῖδας, καὶ γυναῖκας, καὶ οἰκέτας πολλάκις, ἀκόνσν
πατέρων, καὶ δεσποτῶν, καὶ ἀνδρῶν, βελτίστους γγονέναι.
Οὔκουν ἔλαττον προθυμεῖσθαι χρὴ τοὺς μΒ
λοντας θεοσεβῶς ζήσειν, ἐπειδὰν εἴργειν αὐτούς τικς
δοκῶσιν· ἀλλὰ πολὺ πλέον οἶμαι προσήκειν σπεύδων
τε καὶ ἀγωνίζεσθαι διαφερόντως, ὅπως ἂν, μὴ ἡττηθέντες,
ἀποπέσωσι τῶν ἀρίστων καὶ ἀναγαιοτάτων
βουλευμάτων. Οὐ γὰρ οἷμαι σύγκρισιν ἐιδέχεσθαι,
πότερον ἄμεινον, θιασώτην γενέσθαι τοῦ
Παντοκράτορος, ἢ τὸ τῶν δαιμόνων ἑλέσθαι σκότος.
Τὰ μὲν γὰρ ἄλλων ἕνεκα πραττόμενα ἡμῖν ἐκάστοτε
πράξαιμεν ἂν, εἰς ἐκείνους ἀποβλέπειν πειρώμενοα,
ἶν ἕνεκα γίνεσθαι δοκεῖ, μέτρον ἡγούμενοι τοῦτο τὸ
ἐν ἐκείνοις κεχαρισμένον· ἃ δὲ αὐτῶν μᾶλον ἢ
τινῶν ἑτέρων, ταῦτα ἂν ἡμῖν γίγνοιτο μετὰ τῆς ἴσης
σπουδῆς, ἐάν τε ἀρέσκειν τισὶ δοκῇ, ἐάν τε καὶ μή.
Εἰ δὴ τῶν ἀδιαφόρων ἔνια τοιαύτην εἴληχε τιμὴν,
ὥστε καὶ ἀκόντων τινῶν αἱρετὰ εἶναι δοκεῖν, πολὺ
δὲ πλέον τὴν ἁρετὴν περιμάχητον νομιστέον· μὴ εἰς
ἄλλο τι ἀφορῶντας, ἀλλὰ εἰς αὐτὸ τὸ καλῶς πραγθῆναι
δυνάμενον, ἐάν τε ἑτέροις δοκῇ τισιν, ἐάν τε καὶ
μή. Καλῶς οὖν καὶ Ἐπίκουρος Μενοικεῖ  γάφων·
«Μήτε νέος τις ὤν μελλέτω φιλοσοφεῖν, μήτε
γέρων ὑπάρχων κοπιάτω φιλοσοφῶν· οτε γὰρ ἄωρος
οὐδείς ἐστιν, οὔτε πάρωρος πρὸς τὸ κατὰ ψυχὴν
ὑγιαίνειν. Ὁ δὲ λέγων, μήπω τοῦ φιλοσφεῖν
ὑπάρχειν ὥραν, ἢ παρεληλυθέναι τὴν ὥραν,
ὅμοιός ἐστι τῷ λέγοντι, πρὸς εὐδαιμονίαν ἢ μήπω
παρεῖναι τὴν ὥραν, ἢ μηκέτ´ εἶναι τὴν ὥραν
Ὥστε φιλοσοφητέον καὶ νεωτέρῳ καὶ γέροντι
τῷ μὲν, ὅπως γηράσκων νεάζη τοῖς ἀγαθοῖς ἓὰ
τὴν χάριν τῶν γεγονότων, τῷ δὲ, ὅπως νέος ἀμα καὶ
παλαιὸς ᾗ διὰ τὴν ἀφοβίαν τῶν μελλόντων,»
«Λέγω δὲ ὑμῖν· Πᾶς δς ἐὰν ὁμολογήσῃ ἐν
ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ὁμολογήσει ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τῶν ἀγγέλων
τοῦ Θεοῦ. Τὸν δὲ ἀρνησάμενόν με ἐνώπιον τῶν
ἀνθρώπων, ἀπαρνήσομαι αὐτὸν ἔμπροσθεν τῶν ἀγγέλων.
Ὃς γὰρ ἂν ἐπαισχυνθῇ με, ἡ τοὺς
Κἐμοὺς λόγους ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ μοιχαλίδι καὶ
ἀμαρτωλῷ, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται
αὐτὸν, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ,
μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ. Πᾶς οὖν ὅστις ἐὰν ὁμολογήσῃ
ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω
κἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου
τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Ὅταν δὲ φέρωσιν ὑμᾶς εἰς τὰς
συναγωγὰς, καὶ τὰς ἀρχὰς, καὶ τὰς ἐξουσίας, μὴ
προμεριμνᾶτε πῶς ἀπολογηθῆτε, ἢ τί εἴπητε· τὸ
γὰρ ἅγιον Πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, τί
δεῖ εἰπεῖν.» Τοῦτον ἐξηγούμενος τὸν τόπον Ἡρακλέων,
ὁ τῆς Οὐαλεντίνου σχολῆς δοκιμώτατος,
κατὰ λέξιν φησὶν, «ὁμολογίαν εἶναι τὴν μὲν ἐν τῇ
πίστει καὶ πολιτείᾳ, τὴν δὲ ἐν φωνῇ. Ἡ μὲν οὖν ἐν
φωνῇ ὁμολογία καὶ ἐπὶ τῶν ἐξουσιῶν γίνεται. ἢν μόνην,
φησὶν, ὀμολογίαν ἡγοῦνται εἶναι οἱ πολλοί· οὐχ
ὑγιῶς· δύνανται δὲ ταύτην τὴν ὁμολογίαν καὶ οἱ ὑποκριταὶ
ὁμολογεῖν. Ἀλλ´ οὐδ´ εὐρεθήσεται οὗτος ὁ λόγος
καθολικῶς εἰρημένος· οὐ γὰρ πάντες οἱ σωζόμενοι
ὡμολόγησαν τὴν διὰ τῆς φωνῆς ὁμολογίαν, καὶ
ἐξῆλθον. Ἐξ ὧν Ματθαῖος, Φίλιππος, Θωμᾶς, Λευΐς
, καὶ ἄλλοι πολλοί. Καὶ ἔστιν ἡ διὰ τῆς φωνῆς
δμολογία οὐ καθολικὴ, ἀλλὰ μερική. Καθολικὴ δὲ,
ἣν νῦν λέγει, τὴν ἐν ἔργοις καὶ πράξεσι καταλλήλοις
τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως. Ἔπεται δὲ ταύτῃ τῇ ὁμολογίᾳ
καὶ ἡ μερικὴ, ἡ ἐπὶ τῶν ἐξουσιῶν, ἐὰν δέῃ, καὶ ὁ
λόγος αἴρῃ ὁμολογήσει γὰρ οὗτος καὶ τῇ φωνῇ
ὁρθῶς, προομολογήσας πρότερον τῇ διαθέσει. Καὶ
καλῶς ἐπὶ μὲν τῶν ὁμολογούντων, «ἐν ἐμοὶ,» εἶπεν·
ἐπὶ δὲ τῶν ἀρνουμένων τὸ «ἐμὲ» προσέθηκεν. Οὗτοι
γὰρ, κἂν τῇ φωνῇ ὁμολογήσωσιν αὐτὸν, ἀρνοῦνται
αὐτὸν, τῇ πράξει μὴ ὁμολογοῦντες· μόνοι δ´ ἐν
αὐτῷ ὁμολογοῦσιν οἱ ἐν τῇ κατ´ αὐτὸν ὁμολογίᾳ καὶ
πράξει βιοῦντες, ἐν οἷς καὶ αὐτὸς ὁμολογεῖ, ἐνειλημμένος
αὐτοὺς, καὶ ἐχόμενος ὑπὸ τούτων. Διόπερ
ἀρνήσασθαι ἐαυτὸν οὐδέποτε δύναται·» Ἀρνοῖνται
δὲ αὐτὸν οἱ μὴ ὄντες ἐν αὐτῷ· οὐ γὰρ επν-
«Ὃς ἀρνήσηται ἐν ἐμοί,» ἀλλ’, «ἐμέ.»Οὐδεὶς γάρ
ποτε, ὢν ἐν αὐτῷ, ἀρνεῖται αὐτόν. Τὸ δὲ «ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων,» καὶ τῶν σωζομένων, καὶ τῶν ἐθνικῶν
δὲ ὁμοίως, παρ´ οἷς μὲν καὶ τῇ πολιτείᾳ, παρ
οἶς δὲ καὶ τῇ φωνῇ· διόπερ ἀρνήσασθαι αὐτὸν οὐδέποτε
δύνανται· ἀρνοῦνται δὲ αὐτὸν οἱ μὴ ὄντες ἐν
αὐτῷ.» Ταῦτα μὲν ὁ Ἡρακλέων· καὶ τὰ μὲν ἄλλα
φαίνεται ὁμοδοξεῖν ἡμῖν κατὰ τὴν περικοπὴν ταύτην
ἐκεῖνο δὲ οὐκ ἐπέστησεν, ὅτι εἰ καὶ μὴ πράξει τινὲς
καὶ τῷ βίῳ «ὡμολόγησαν τὸν Χριστὸν ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων,» τὸ μέντοι κατὰ φωνὴν ἀμολογεῖν
ἐν δικαστηρίοις, καὶ μέχρι θανάτου βασανιζομένους
μὴ ἀρνεῖσθαι, ἀπὸ διαθέσεως πεπιστευκέναι
φαίνονται. Διάθεσις δὲ ὁμολογουμένη, καὶ μάλιστα ἡ
μηδὲ θανάτῳ τρεπομένη, ὑφ´ ἔνα πάντων τῶν
παθῶν, ἃ δὴ διὰ τῆς σωματικῆς ἐπιθυμίας ἐγεννᾶτο,
ἀποκοπὴν ποιεῖται· ἔστι γὰρ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἐπὶ
τέλει τοῦ βίου ἀθρόα κατὰ τὴν πρᾶξιν μετάνοια, καὶ
ἀληθὴς εἰς Χριστὸν ὁμολογία, ἐπιμαρτυρούσης τῆς
φωνῆς. Εἰ δὲ τὸ «Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς» ἐν ἡμῖν
μαρτυρεῖ, πῶς ἔτι ὑποκριταὶ, οὓς φωνῇ μόνῃ μαρτυρεῖν
εἴρηκεν, Δοθήσεται δὲ τισιν, ἐάν συμφέρῃ,
ἀπόλογήσασθαι, ἵνα διά τε τῆς μαρτυρίας διά
τε τῆς ὁμολογίας ὡφελῶνται οἱ πάντες, ἰσχυροποιούμανοι
μὲν οἱ κατ´ Ἐκκλησίαν, θαυμάζοντες δὲ καὶ
εἰς πίστιν ὑπαγόμενοι οἱ ἐξ ἐθνῶν τὴν σωτηρίαν κολυπραγμονήσαντες·
οἱ λοιποὶ δὲ, ὑπ´ ἐκπλήξεων
κατεχόμενοι. Ὥστε τὸ ὁμολογεῖν ἐκ παντὸς δεῖ· ἐρ´
ἡμῖν γάρ· ἀπολογεῖσθαι δὲ οὐκ ἐκ παντός· οὐ γὰρ
καὶ τοῦτο ἐφ´ ἡμῖν. «Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τὸλος,
οὗτος σωθήσεται·» ἐπεὶ τίς οὐκ ἂν τῶν εὐ φρονούντων
βασιλεύειν ἐν Θεῷ, ἀλλ´ οὐ δουλεύειν λοιτος
«Θεὸν οὖν ὁμολογοῦσί» τινες «εἰδέναι,» κατὰ τὸν
Ἀπόστολον, «τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται· βδελυκτὶ
ὄντες καὶ ἀπειθεῖς, καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθόν ἀόκιμοι.»
Οἱ δὲ, κἂν τοῦτο μόνον ὁμολογήσωσιν, ἱν τι
κατεπράξαντο ἐπὶ τέλει ἔργον ἀγαθόν. Ἔοικεν οὖν
τὸ μαρτύριον ἀποκάθαρσις εἶναι ἀμαρτιῶν μετὰ
δόξης. Αὐτίκα ὁ Ποιμὴν φησίν· Ἐκφεύξεοθε.
τὴν ἐνέργειαν τοῦ ἀγρίου θηρίου, ἐὰν ἡ καρδάὑμῶν
γένηται καθαρὰ καὶ ἄμωμος.» Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ
Κύριος· «Ἐξῃτήσατο ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς,» λγι,
«σινιάσαι· ἐγὼ δὲ παρῃτησάμην.» Μόνος τοίνυν ὁ
Κύριος διὰ τὴν τῶν ἐπιβουλευόντων αὐτῷ ἀνόρώτων
καὶ τὴν τῶν ἀπίοτων ἀποκάθαρσιν, «ἔπιε τὸ ποτήΚριον·»
ὅν μιμούμενοι οἱ ἀπόστολοι, ὡς ἂν τῷ ὃντι
Κγνωστικοὶ καὶ τέλειοι, ὑπὲρ τῶν Ἐκκλησιῶν, ἄς
ἔπηξαν, ἔπαθον. Οὖτως οὖν καὶ οἱ κατ´ ἱο τὸ
ὰποστολικὸν πορευόμενοι γνωστικοὶ ἀναμάρτητοί τε
εἶναι ὀφείλουσι, καὶ δι´ ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν Κυριον
ἀγαπᾷν καὶ τὸν πλησίον· ἵν´, εἰ καλοίη περίστασις,
ὑπὲρ Ἐκκλησίας, ἀσκανδάλιστοι τὰς θλίψεις ὑπομένοντες,
«τὸ ποτήριον πίωσιν.» Ὅσοι δὲ ἔργῳ μὲν
παρὰ τὸν βίον, λόγῳ δὲ ἐν δικαστηρίῳ μαρτυροῦσι,
κἂν ἐλπίδα ἐκδεχόμενοι, κἂν φόβον ὑφορώμενοι, βελτίους
οὗτοι τῶν στόματι μόνον ὁμολογούντων τὴν
σωτηρίαν. Ἀλλ´ εἰ καὶ ὑπερβαίη τις ἐπὶ τὴν ἀγάπην,
τῷ ὄντι μακάριος οὗτος καὶ γνήσιος μάρτυς, τελείως
ὀμολογήσας, καὶ ταῖς ἐντολαῖς, καὶ τῷ Θεῷ, διὰ τοῦ
Κυρίου· ὃν ἀγαπήσας, ἀδελφὸν ἐγνώρισεν, ὅλον ἑαυτὸν
ἐπιδοὺς διὰ τὸν Θεὸν, οἷον παρακαταθήκην εὐγνωμόνως
καὶ ἀγαπητικῶς ἀποδιδοὺς τὸν ἀπαιτούμενον
ἄνθρωπον.
ΟΑΡΟΤ Χ
ἦπὰν δ´ ἔμπαλιν εἴπη· «θταν διώκωσιν ὑμᾶς ἐν
τῇ πόλει ταύτη, φεῦγετε εἰς τὴν ἄλλην·» οὐχ ὡς
κακὸν τὸ διώκεσθαι παραινεῖ φεύγειν, οὐδ´ ὡς θάνατον
φοβουμένους, διὰ φυγῆς ἐκκλίνειν προστάττει
τοῦτον, βούλεται δὲ ἢμᾶς μηδενὶ αἰτίους μηδὲ συναιτίους
κακοῦ τινος γίνεσθαι, σφίσιν τε αὐτοῖς, πρὸς δὲ
καὶ τῷ διώκοντι καὶ τῷ ἀναιοοῦντι· τοόπον νάο τινα
προσαγγέλλει ἐαυτὸν περιίστασθαι· ὁ δὲ παρακοῦων,
τολμηρὸς καὶ ῥιψοκίνδυνος. Εἰ δὲ ὁ ἀναιρῶν
«ἄνθρωπον Θεοῦ» εἰς Θεὸν ἁμαρτάνει, καὶ τοῦ
ἀποκτιννύντος αὐτὸν ἔνοχος καθίσταται ὁ ἑαυτὸν προσἀγων
τῷ δικαστηρίῳ· οὗτος δ´ ἂν εἴη ὁ μὴ περιστελλόμενος
τὸν διωγμὸν, ἀλώσιμον διὰ θράσος,
παρέχων ἑαυτόν· οὗτός ἐστι, τὸ ὅσον ἐφ´ ἑαυτῷ, ὁ σον.
εργδς γινόμενος τῇ τοῦ διώκοντος πονηρίᾳ. Εἰ δὲ
καὶ προσερεθίζοι, τέλεον αἴτιος, ἐκκαλούμενος τὸ
θηρίον. Ὡς δ´ αὕτως, κἂν αἰτίαν μάχης παράσχῃ τινὰ,
ἢ ζημίας, ἢ δίκης, ἢ ἔχθρας, ἀφορμὴν ἐγελνηεε
διωγμοῦ. Διὰ τοῦτ´ οὖν μηδενὸς ἀντέγεσθαι τῶν ἐν
τῷ βίῳ προστέτακται ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ « τῷ αἷρονειβα
τὸ ἱμάτιον καὶ τὸν χιτῶνα προσδιδόναι·» οὐχ ἱλα
ἀπροσπαθεῖς διαμένωμεν μόνον, ἀλλ´ ὡς μὴ, ἀντι
ποιούμενοι, τοὺς ἐπιδικαζομένους ἐφ´ ἑαυτοὺς ἀγριαί.
νωμεν, καὶ δι´ ἡμῶν ἐπὶ τὴν τοῦ ὀνόματος διακινῶμεν
βλασφημίαν.
οεΑ ΔὴΓΙειΙαημιΙ Πεᾶίοιῖε μροιαπί.
ΟΑΡΟΤ ΧΙ.
Ναί φασιν· Εἰ κήδεταιὑμῶνὁθεὸς, τίδίσοε
διώκεσθε καὶ φονεύεσθε; ἢ αὐτὸς ὑμᾶς εἰς τοῦτο
ἐκδίδωσιν; Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ὑπολαμβάνομεν τοῖς
περιστατικοῖς περιπίπεειν ἡμᾶς τὸν Κύριον βουληθῆναι,
ἀλλὰ προφητικῶς τὰ συμβήσεσθαι μέλλοντε
προειρηκέναι, ὡς διὰ τὸ ὅνομα αὐτοῦ διωχθησόμεθα,
φονευθησόμεθα, ἀνασκινδυλευθησόμεθα· ὥστ οἱ
διώκεσθαι ἠθέλησεν ἡμᾶς, ἀλλ´ ἃ πεισόμεθα προεμήνυσεν
διὰ τῆς τοῦ συμβήσεσθαι προαγορεύσεως,
εἰς καρτερίαν γυμνασίας, ἢ τὴν κληροομίαν
ἐπηγγείλατο· καίτοι οὐ μόνοι, ἀλλὰ μετὰ πολλῶν κολαζόμεθα.
Ἀλλ´ ἐκεῖνοι, φασὶ, κακοῦργοι τυγλάνοιτες,
δικαίως ὑπίσχουσι τὴν τιμωρίαν. Ἄκοντες οἶν
μαρτυροῦσιν ἡμῖν τὴν δικαιοσύνην τοῖς διὰ δικαιοσύνην
ἀδίκως κολαζομένοις. Ἀλλ´ οὐδὲ τὸ ἄδικον τοῦ
δικαστοῦ τῆς προνοίας ἅπτεται· δεῖ γὰρ κύριον εἶνι
τὸν κριτὴν τῆς ἑαυτοῦ γνώμης· μὴ νευροσπαστούμενον
ἀψύχων δίκην ὀργάνων, ἀφορμὰς ἴπως
μόνον παρὰ τῆς ἔξωθεν αἰτίας λαμβάνοντα. Δοκιμάζεται
γοῦν ἐν ᾧ κρίνει, καθάπερ καὶ ἡμεῖς, κατά τε
τὴν τῶν αἱρετῶν ἐκλογὴν, κατά τε τὴν ὑπομοιήν.
Κἂν μὴ ἀδικῶμεν, ἀλλ´ ὡς ἀδικοῦσιν ἡμῖν ὁ δικαστὴς
ἀφορᾷ· οὐ γὰρ οἷδε τὰ καθ´ ἡμᾶς, οὐδὲ βέει
μαθεῖν· προλήψει δὲ συναπάγεται κενῆ· δὸ κεὶ
κρίνεται. Διώκουσι τοίνυν ἡμᾶς, οὐκἀδίκους εἶναικαταλαβόντες,
ἀλλ´ αὐτῷ μόνῳ τῷ Χριστιανοὺς εἶναιτοό,
βίον ἀδικεῖν ὑπολαμβάνοντες, αὐτούς τε οὕτω πλιτευομένους,
καὶ τοὺς ἄλλους τὸν ὅμοιον αἱρεῖσθαι βίσι
προτρεπομένους. Διὰ τί δὲ οὐ βοηθεῖσθε διωκόμενοι·
φασί. Τί γὰρ καὶ ἀδικούμεθα ὡς πρὸς ἡμᾶς αὐοὺς,
θανάτῳ ἀπολυόμενοι πρὸς τὸν Κύριον, καὶ καθάπερ
ἡλικίας μεταβολὴν, οὕτω δὲ καὶ βίου ἐναλλαγὴνύπο-
»μένοντες; Εἰ δὲ εὖ φρονοῖμεν, χάριν εἰσόμεθα
τοῖς τὴν ἀφορμὴν τῆς ταχείας ἀποδημίας παρεσχημένοις,
εἰ δι´ ἀγάπην μαρτυροῖμεν εἰ δὲ μὴ, φαῦλοί
τινες ἄνδρες εἶναι τοῖς πολλοῖς ἐδοκοῦμεν ἠμεῖς. Εʹ
ᾔδεσαν δὲ καὶ αὐτοὶ τὴν ἀλήθειαν, πάντες μὲν
ἂν ἐπεπήδων τῇ ὁδῷ· ἐκλογὴ δὲ οὐκ ἂν ἦν. Ἀλλὰ
γὰρ ἡ ἡμετέρα πίστις, «φῶς» οὐσα «τοῦ κόσμου,»
ἐλέγχει τὴν ἀπιστίαν. «Ἐμὲ μὲν γὰρ Ἀνυτός τε καὶ
Μέλιτος ἀποκτείνειεν μέντ´ ἂν, βλάψειε δ´ ἂν οὐδ´
όπωστιοῦν· οὐ γὰρ οἶμαι θεμιτὸν εἶναι τὸ ἄμεινον
ποὸς τοῦ χείρονος βλάπτεσθαι.» Ὥστε θαῤῥοῦντα
ἡμῶν ἕκαστον λέγειν· «Κύριος ἐμοὶ βοηθός· οὐ φοὔηθήσομαι
τί ποιήσει μοι ἀνθρωπος. Δικαίων γὰρψυ
χαὶ ἐν χειρὶ Θεοῦ· καὶ οὐ μὴ ἅψηται αὐτῶν βάσανος.»
Βασιλείδης δὲ ἐν τῷ εἰκοστῷ τρίτω τῶν «Ἐξηγηλτικῶν»
περὶ τῶν κατὰ τὸ μαρτύριον κολαζομένων,
αὐταῖς λέξεσι τάδε φησί· «Φημὶ γὰρ τὸ, ὁπόσοι
ὑποπίπτουσι ταῖς λεγομέναις θλίψεσιν, ἤτοι ἡμαοτηκότες
ἐν ἄλλοις λανθάνοντες πταίσμασιν, εἰς τοῦτο
ἄγονται τὸ ἀγαθὸν χρηστότητι τοῦ περιάγοντος, ἄλλα
ἐξ ἄλλων ὄντως ἐγκαλούμενοι, ἵνα μὴ ὡς κατάδικοι
ἐπὶ κακοῖς ὁμολογουμένοις πάθωσι, μηδὲ λοιδορούμενοι
ὡς ὁ μοιχὸς, ἢ ὁ φονεὺς, ἀλλ´ ὅτι Χριστιανοὶ
πεφυκότες· ὅπερ αὐτοὺς παρηγορήσει μηδὲ πάσχειν
δοκεῖν. Κἂν μὴ ἡμαρτηκώς δ´ ὅλως τις ἐπὶ τὸ παθεῖν
γένηται, σπάνιον μὲν, ἀλλ´ οὐδὲ οὗτος κατ´ ἐπιβουλὴν
δυνάμεώς τι πείσεται, ἀλλὰ πείσεται ὡς ἔπασγε
καὶ τὸ νήπιον τὸ δοκοῦν οὐχ ἡμαρτηκέναι.» Εἶθ´
ὑποβὰς, πάλιν ἐπιφέρει· «Ὡς οὖν τὸ νήπιον οὐπροπ
μαρτηκὸς, ἢ ἐνεργῶς μὲν οὐχ ἡμαρτηκὸς οὐδὲν ἐν
ἑαυτῷ, τῷ δὲ τὸ ἡμαρτῆσαι ἔχον ἐπὰν ὑποβληθῇ
τῷ παθεῖν, εὐεργετεῖταί τε, πολλὰ κερδαῖνον δύσκολα·
οὐτωσὶ δὴ, κἂν τέλειος μηδὲν ἡμαρτηκὼς ἔργω τύνη,
πάσχῃ δὲ καὶ πάθη, ταὐτὸ ἔπαθεν ἐμφερῶς τῷνηπίω·
ἔχων μὲν ἐν ἑαυτῷ τὸ ἁμαρτητικὸν, ἀφορμὴν δὲ πρὸς
τὸ ἡμαρτηκέναι μὴ λαβών, οὐχ ἡμάρτανεν. Ὡετ´ οὐκ
αὐτῷ τὸ μὴ ἁμαρτῆσαι λογιστέον. Ὡς γὰρ ὁ μοινεῦσαι
θέλων μοιχός ἐστι, κἂν τοῦ μοιχεῦσαι μὴ ἐπιτύχῃ·
καὶ ὁ ποιῆσαι φόνον θέλων ἀνδροφόνος ἐστὶ, κὰν
μὴ δύνηται φονεῦσαι· οὐτωσὶ δὲ καὶ τὸν ἀναμάρτητον,
δν λέγω, ἐὰν ἴδω πάσχοντα, κἂν μηδὲν ἢ κακὸν πεπραχὼς,
κακὸν ἐρῶ τὸ θέλειν ἀμαρτάνειν. Πάντ´ ἐρῶ
γὰρ μᾶλλον, ἢ κακὸν τὸ προνοοῦν ἐρῶ.» Εἶθ´ ὑποβάς,
καὶ περὶ τοῦ Κυρίου ἄντικρυς, ὡς περὶ ἀνθρώπου,
λέγει· «Ἐὰν μέντοι παραλιπὼν τούτους ἅπαντας
τοὺς λόγους, ἔλθῃς ἐπὶ τὸ δυσωπεῖν με, διὰ προσώπων
τινῶν, εἰ τύχοι, λέγων, Ὁ δεῖνα οὖν ἣμαρτενΚπαθεν
γὰρ ὁ δεῖνα· ἐὰν μὲν ἐπιτοέπης, ἐοῶς Μόχ
ῆμαρτεν μὲν, ὅμοιος δὲ ἦν τῷ πάσχοντι νηπίῳ εἰ
μέντοι σφοδρότερον ἐκβιάσαιο τὸν λόγον, ἐρῶ, Ἄν
θρωπον, ὅντιν´ ἂν ὀνομάσῃς, ἄνθρωπον εἶναι, δίκαιον
δὲ τὸν Θεόν· «Καθαρὸς γὰρ οὐδεὶς,» ὥσπερ εἰπὲ
τις, «ἀπὸ ῥύπου.» Ἀλλὰ τῷ Βασιλείδη ἡ ὑπόθεσις
προαμαρτήσασάν φησι τὴν ψυχὴν ἐν ἐτέμῳ
βίῳ, τὴν κόλασιν ὑπομένειν ἐνταῦθα, τὴν μὲν ἐκλειτὴν
ἐπιτίμως διὰ μαρτυρίου, τὴν ἄλλην δὲ καθαιρομένην
οἰκείᾳ κολάσει. Καὶ πῶς τοῦτο ἀληθές ἐφ´
ἡμῖν κειμένου τοῦ ὁμολογῆσαι καὶ κολασθῆναι, ἢ μήν
λήεται γὰρ ἐπὶ τοῦ ἀρνησομένου ἡ κατὰ τὸν Βασιλείδην
πρόνοια. Ἐρῶ τοίνυν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ κρατηθέντος
ὁμολογητοῦ, πότερον μαρτυρήσει καὶ κολασθήσεται
κατὰ τὴν πρόνοιαν, ἢ οὔ; Ἀρνούμενος γὰρ,
αὐ κολασθήσεται· εἰ δὲ καὶ τῆς ἀποβάσεως καὶ τοῦ
μὴ δεῖν κολασθῆναι τοῦτον φήσει τὴν ἁπώλειαν τῶν
ἀρνησομένων ἐκ προνοίας, ἄκων προσμαρτυρήσει [ββ.
Πῶς δὲ ἔτι μισθὸς ὁ ἐνδοξότατος ἐν οὐρανῷ ἀπόκειται
τῷ μαρτυρήσαντι διὰ τὸ μαρτυρῆσαι; Εἰ δὲ τὸν
ἀμαρτητικὸν οὐκ εἴασεν ἡ πρόνοια ἐπὶ τὸ ἁμαρτεῖν
ἐλθεῖν, ἄδικος γίνεται κατ´ ἄμφω· καὶ τὸν διὰ δικαιοσύνην
εἰς κόλασιν ἑλκόμενον μὴ ῥυομένη, καὶ
τὸν ἀδικεῖν ἐθελήσαντα ῥυσαμένη· τοῦ μὲν ποιήσαντος
δι´ ὧν ἐβουλήθη, τῆς δὲ κωλυσάσης τὸ ἔργον, καὶ μὴ
δικαίως περιέποντος τὸν ἁμαρτητικόν. Πῶς δὲ
αὐκ ἄθεος, θειάζων μὲν τὸν διάβολον, ἄνθρωπον δὲ
ἁμαρτητικὸν τολμήσας εἰπεῖν τὸν Κύριον; Πειράζων
γὰρ ἡμᾶς ὁ διάβολος, εἰδώς μὲν ὅ ἐσμεν, οὐκ εἰδὼς
δὲ εἰ ὑπομενοῦμεν, ἀλλὰ ἀποσεῖσαι τῆς πίστεως ἡμᾶς
βουλόμενος, καὶ ὑπάγεσθαι ἑαυτῷ πειράζει· ὅπερ
καὶ μόνον ἐπιτέτραπται αὐτῷ, διά τε τὸ ἡμᾶς ἐξ
ἑαυτῶν σώζεσθαι δεῖν, ἀφορμὰς παρὰ τῆς ἐντολῆς
εἰληφότας, διά τε τὸν καταισχυμμὸν τοῦ πειράσαντος
καὶ ἀποτυχόντος, διά τε τὴν ἰσχυροποίησιν τῶν κατὰ
τὴν Ἐκκλησίαν, διά τε τὴν συνείδησιν τῶν θαυμασάντων
τὴν ὑπομονήν. Εἰ δὲ τὸ μαρτύριον ἀνταπόδοσις
διὰ κολάσεως, καὶ ἡ πίστις καὶ ἡ διδασκαλία,
δι´ ἅς τὸ μαρτύριον· συνεργοὶ ἄρα αὖται κολάσεως,
ἧς τίς ἂν ἄλλη μείζων ἀπέμφασις γένοιτο· Ἀλλὰ
Κπρὸς μὲν τὰ δόγματα ἐκεῖνα, εἰ μετενσωματοῦται ἡ
ψυχὴ, καὶ περὶ τοῦ διαβόλου κατὰ τοὺς οἰκείους
λεχθήσεται καιρούς· νυνὶ δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ
ταῦτα προσθῶμεν· Ποῦ ἔτι ἡ πίστις, κατὰ ἀνταπόδοσιν
τῶν προημαρτημένων τοῦ μαρτυρίου γινομένου;
Ποῦ δὲ ἡ ἀγάπη ἡ πρὸς τὸν Θεὸν, διὰ τὴν
ἀλήθειαν διωκομένη καὶ ὑπομένουσα; Ποῦ δὲ ἔπαινος
ὁμολογήσαντος, ἢ ψόγος ἀρνησαμένου; Εἰς τί δὲ ἔτι
χρησίμη ἡ πολιτεία ἡ ὀρθὴ, τὸ νεκρῶσαι τὰς ἐπιθυμίας,
καὶ μηδὲν τῶν κτισμάτων μισεῖν; Εἰ δὲ, ὡς
αὐτός φησιν ὁ Βασιλείδης, ἓν μέρος ἐκ τοῦ λεγομένου
θελήματος τοῦ Θεοῦ ὑπειλήφαμεν, «τὸ ἠγαπηκέναι
ἅπαντα,» ὅτι λόγον ἀποσώζουσι πρὸς τὸ πᾶν
ἅπαντα· ἕτερον δὲ, «τὸ μηδενὸς ἐπιθυμεῖν·» καὶ
τρίτον, «μισεῖν μηδὲ ἓν,» θελήματι τοῦ Θεοῦ καὶ
κολάσεις ἔσονται· ὅπερ ἀσεβὲς ἐννοεῖν. Οὕτε γὰρ ὁ
Κύριος θελήματι ἔπαθε τοῦ Πατρὸς, οὔθ´ οἱ διωκόμενοι
βουλήσει τοῦ Θεοῦ διώκονται· ἐπεὶ δυεῖν θάτερον,
ἢ καλόν τι ἔσται διωγμὸς διὰ τὴν βουλησιν τοῦ
Θεοῦ, ἢ ἀθῶοι οἱ διατιθέντες καὶ θλίβοντες. Ἀλλὰ
μὴν οὐδὲν ἄνευ θελήματος τοῦ Κυρίου τῶν ὅλων. Λείπεται
δὴ συντόμως φάναι τὰ τοιαῦτα συμβαίνειν μὴ
κωλύσαντος τοῦ Θεοῦ· τοῦτο γὰρ μόνον σώςει
καὶ τὴν πρόνοιαν καὶ τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ. Οὐ τὸ
ἐνεργεῖν τοίνυν αὐτὸν τὰς θλίψεις οἴεσθαι χρή· μὴ
γὰρ εἴη τοῦτο ἐννοεῖν! ἀλλὰ μὴ κωλύειν τοὺς ἐνεργοῦντας,
πεπεῖσθαι προσῆκεν, καταχρῆσθαί τε εἰς καλὸν
τοῖς τῶν ἐναντίων τολμήμασιν· «Καθελῶ γοῦν,
φησὶ, τὸν τοῖχον, καὶ ἔσται εἰς καταπάτημα·»
παιδευτικῆς τέχνης τῆς τοιάδε αὐτῆς οὔσης πρρνοίας·
ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων διὰ τὰς οἰκείας ἐκάστου
ἁμαρτίας, ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου καὶ τῶν ἀποστόλων
διὰ τὰς ἡμῶν. Αὐτίκα ὁ θεῖος Ἀπόστολος·
«Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ,» φησίν,
«ὁ ἀγιασμὸς ὑμῶν, ἀπέχεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ τῆς πορνείας,
εἰδέναι ἕκαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κτάσθαι
ἐν ἁγιασμῷ καὶ τιμῇ, μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας,
καθάπερ καὶ τὰ ἔθνη, τὰ μὴ εἰδότα τὸν Κύριον·
τὸ μὴ ὑπερβαίνειν καὶ πλεονεκτεῖν ἐν τῷ πράγματι
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, διότι ἔκδικος ὁ Κύριος περὶ πάντων
τούτων· καθὼς καὶ προείπομεν ὑμῖν, καὶ διεμαρτυράμεθα.
Οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐπὶ ἀκαθαρσίᾳ,
ἀλλ´ ἐν ἀγιασμῷ. Τοιγαροῦν ὁ ἀθιτῶν οὐκ
ἄνθρωπον ἀθετεῖ, ἀλλὰ τὸν Θεὸν, τὸν καὶ δόντα τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον εἰς ὑμᾶς.» Αιὰ τοῦτο
οὖν τὸν ἁγιασμὸν ἡμῶν οὐκ ἐκωλύθη παθεῖν ὁ
Κύριος. Εἰ τοίνυν, ἀπολογούμενός τις αὐτῶν, λέγοι
κολάζεσθαι μὲν τὸν μάρτυρα διὰ τὰς πρὸ τῆσδε τῆς
ἐνσωματώσεως ἁμαρτίας, τὸν καρπὸν δὲ τῆς κατὰ
τόνδε τὸν βίον πολιτείας αὖθις ἀπολήψεσθαι· οὔα
γὰρ διατετάχθαι τὴν διοίκησιν· πευσόμεθα αὐτου,
εἰ ἐκ προνοίας γίνεται ἡ ἀνταπόδοσις. Εἰ μὲν γὰρ μὴ
εἴη τῆς θείας διοικήσεως, οἴχεται ἡ οἰκονομία τῶν
καθαρσίων, καὶ πέπτωκεν ἡ ὑπόθεσις αὐτοῖς· εἰ δὲ
ἐκ προνοίας τὰ καθάρσια, ἐκ προνοίας καὶ αἱ κολάσεις.
Ἡ πρόνοια δέ, εἰ καὶ ἀπὸ τοῦ ἄρχοντος, ὡς φάναι,
κινεῖσθαι ἄρχεται, ἀλλ´ ἐγκατεσπάρη ταῖςοὐσίαις
σὺν καὶ τῇ τῶν οὐσιῶν γενέσει πρὸς τοῦ τῶν δων
Θεοῦ. Ὡν οὕτως ἐχόντων ἀνάγκη ὁμολογεῖν αὐονς
ἢ τὴν κόλασὶν μὴ εἶναι ἄδικον, καὶ δικαιοπραγοῦσιν
οἱ καταδικάζοντες καὶ διώκοντες τοὺς μάρτωρας· ἢ
ἐκ θελήματος ἐνεργεῖσθαι τοῦ Θεοῦ καὶ τοὺς διωγμούς.
Οὐκ ἔτι οὖν ὁ πόνος καὶ ὁ φόβος, ὡς αὐτοὶ λέγουσν,
ἐπισυμβαίνει τοῖς πράγμασιν ὡς ὁ ἰὸς τῷ σιδήρῳ,
ἀλλ´ ἐκ βουλήσεως ἰδίας προσέρχεται τῇ ψυχῇ. Καὶ
περὶ μὲν τούτων πολὺς ὁ λόγος, ὅσον ἐν ὑστέρῳ σοπεῖν
ἀποκείσεται κατὰ καιρὸν διαλαμβάνουσιν.
ΟΑΡΝΤ ΚΙΙ
Ἀπ´ ἀρχῆς ἀθάνατοί ἐστε, καὶ τέκνα ζωῆς αἰωνίας·
καὶ τὸν θάνατον ἠθέλετε μερίσασθαι εἰς ἑαυτοὺς, ἵνα
δαπανήσητε αὐτὸν καὶ ἀναλώσητε, καὶ ἀποθάνῃ ὁ
θάνατος ἐν ὑμῖν, καὶ δι´ ὑμῶν. Ὅταν γὰρ τὸν μὲν
κόσμον λύητε, ὑμεῖς δὲ μὴ καταλύησθε, κυριεύετε
τῆς κτίσεως καὶ τῆς φθορᾶς ἀπάσης.» Φύσει γὰρ σωζόμενον
γένος ὑποτίθεται καὶ αὐτὸς ἐμφερῶς τῷ
Βασιλείδῃ· ἄνοθεν δὲ ἡμῖν δεῦρο τοῦτο δὴ τὸ διάφορον
γένος, ἐπὶ τὴν τοῦ θανάτου καθαίρεσιν ἥκειν·
θανάτου δὲ γένεσιν ἔργον εἶναι τοῦ κτίσαντος τὸν
κόσμον. Διὸ καὶ τὴν Γραφὴν ἐκείνην οὕτως ἐκδέχεται·
«Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, καὶ
ζήσεται·» ὡς θανάτου αἰτίου. Περὶ τούτου τοῦ Θεοῦ
ἐκεῖνα αἰνίττεται, γράφων αὐταῖς λέξεσιν· «Ὃπόσον
ἐλάττων ἡ εἰκὼν τοῦ ζῶντος προσώπου, τοσοῦτον
ἤσσων ὁ κόσμος τοῦ ζῶντος Λἰῶνος. Τίς οὐν αἰτίας
τῆς εἰκόνος; Μεγαλωσύνη τοῦ προσώπου, παρεσχημένου
τῷ ζωγράφῳ τὸν τύπον, ἵνα τιμηθῇ δι´ ὀνόματος
αὐτοῦ· οὐ γὰρ αὐθεντικῶς εὐρέθη μορφὴ,
ἀλλὰ τὸ ὄνομα ἐπλήρωσαν τὸ ὑστερῆσαν ἐν πλάσει.
Συνεργεῖ δὲ καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ ἀόρατον εἰς πίστιν
τοῦ πεπλασμένου·» τὸν μὲν γὰρ δημιουργὸν ὡς
Θεὸν καὶ Πατέρα κληθέντα, «εἰκόνα τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ,» καὶ «Προφήτην» προσεῖπεν· «ζωγράφον» δὲ
τὴν Σοφίαν, ἧς τὸ πλάσμα ἡ εἰκὼν, εἰς δόξαν τοῦ
ἀράτου· ἐπεὶ ὅσα ἐκ συζυγίας προέρχεται, πληρώματά
ἐστιν· ὅσα δὲ ἀπὸ ἑνὸς, εἰκόνες, Ἐπεὶ δὲ τὸ
φαινόμενον αὐτοῦ οὐκ ἔστιν, ἡ ἐκ μεσότητος ψυχὴ
ἔρχεται, τὸ διαφέρον· καὶ τοῦτ´ ἐστι τὸ ἐμφύσημα
τοῦ διαφέροντος πνεύματος, καὶ καθ´ ὅλου ὃ
ἐμπνεῖται τῇ ψυχῇ τῇ εἰκόνι τοῦ πνεύματος· καὶ
καθόλου τὰ ἐπὶ τοῦ Δημιουργοῦ λεγόμενα τοῦ κατ´
εἰκόνα γενομένου, ταῦτ´ ἐν εἰκόνος αἰσθητῆς μοίρᾳ
ἐν τῇ γενέσει περὶ ἀνθρωπογονίαν προπεφητεῦσθαι
λέγουσι· καὶ δὴ μετάγουσι τὴν ὁμοιότητα καὶ
φ´ ἑαυτοὺς, ἄγνωστον τῷ Δημιουργῷ τὴν τοῦ διαφέροντος
ἐπένθεσιν πνεύματος γεγενῆσθαι παραδιδόντες.
Ὅταν μὲν οὖν περὶ τοῦ ἕνα εἶναι τὸν Θεὸν, τὸν
διὰ νόμου καὶ προφητῶν καὶ Εὐαγγελίου κηρυσσόμενον,
διαλαμβάνωμεν, καὶ πρὸς τοῦτο διαλεξόμεθα·
ἀρχικὸς γὰρ ὁ λόγος· πρὸς δὲ τὸ κατεπεῖγον ἀπαντητέον.
Εἰ ἐπὶ τὸ  καταλῦσαι θάνατον ἀφικνεῖται τὸ
διαφέρον γένος, οὐχ ὁ Χριστὸς τὸν θάνατον κατήργησεν,
εἰ μὴ καὶ αὐτὸς αὐτοῖς ὁμοούσιος λεγθείη·
δʹ εἰς τοῦτο κατήργησεν, ὡς μὴ τοῦ διαφέροντς
ἅπτεσθαι γένους, οὐχ οὗτοι τὸν θάνατον καταργοῦσν
οἱ ἀντίμιμοι τοῦ Δημιουργοῦ, οἱ τῆς ἐκ μεσότητος
ψυχῆς τῇ σφετέρᾳ εἰκόνι ἐμφυσῶντες τὴν ζωὴν τν
ἄνωθεν, κατὰ τὴν τοῦ δόγματος αῖρεσιν· κἂν διὰ τῆς
μητρὸς τοῦτο συμβαίνειν λέγωσιν, ἀλλὰ κἂν εἰ σὸν
Χριστῷ καταστρατεύεσθαι τοῦ θανάτου λέγοιεν, ὁμολογούντων
τὸ δόγμα τὸ κεκρυμμένον, ὡς τῆς θείας
τοῦ Δημιουργοῦ κατατρέχειν τολμῶσι δυνάμεως, τὴν
κτίσιν τὴν αὐτοῦ, ὡς κρείττους ἐπανορθούμενοι, πειμώ
μενοι σώζειν τὴν ψυχικὴν εἰκόνα, ἢν αὐτὸς ῥύσασθαι
τῆς φθορᾶς οὐ κατίσχυσεν. Εἴη δ´ ἂν καὶ ὁ Κύρις
ἀμείνων τοῦ δημιουργοῦ Θεοῦ· οὐ γὰρ ἄν ποτε ὁυλς
τῷ πατρὶ διαφιλονεικοίη, καὶ ταῦτα ἐν θεοῖς. Ὥι
δὲ οὖτός ἐστιν ὁ τοῦ υἱοῦ πατὴρ, ὁ Δημιουργὸς τῶν
συμπάντων, ὁ παντοκράτωρ Κύριος, εἰς ἐκείνων ἀνεβαλόμεθα
τὴν σκέψιν, καθ´ ἡν πρὸς τὰς αἱρέσεις
ὑπεσχήμεθα διαλέξασθαι, τοῦτον εἶναι μόνον δεικνύντες
τὸν ὑπ´ αὐτοῦ κεκηρυγμένον. Ἀλλ´ ἡμῖν γε ὁ
Ἀπόστολος εἰς τὴν τῶν θλίθεων ὑπομονὴν γράφων·
«Καὶ τοῦτο, φησὶν, ἀπὸ Θεοῦ, ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη τὸ
ὑπὲρ Χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν, ἐλλὰ
καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν· τὸν αὐτὸν ἀγῶνα ἔχοντες,
οἷον ἴδετε ἐν ἐμοί, καὶ νῦν ἀκούετε ἐν ἐμοί. Εἴ τες
οὖν παράκλησις ἐν Χριστῷ, εἴ τι παραμύθιον ἀγάπης, εἰ
τις κοινωνία πνεύματος, εἴτινα σπλάγχνα καὶ οἱκτιρμοὶ,
πληρώσατέ μου τὴν χαρὰν, ἵνα τὸ αὐτὸ φρονῆτε,
τὴν αὐτὴν ἁγάπην ἔχοντες, σύμψυχοι, τὸ ἔν φροουντες.
Εἰ δὲ σπένδεται ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καὶ τῇ λειτουρμγίᾳ
τῆς πίστεως χαίρων καὶ συγχαίρων,» πρὸς οθς ὁ λόγος
τῷ Ἀποστόλῳ, τοὺς Φιλιππησίους «συμμετόχους τῆς
χάριτος» καλῶν, πῶς αὐτοὺς «συμψύχους» καὶ
ψυχικοὺς λέγει; Ὁμοίως καὶ περὶ Τμοθέου καὶ
ἑαυτοῦ γράφων, «οὐδένα γὰρ ἔχω, φησίν, ἰόψυχον,
ὅστις γνησίως τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνήσει· οἱ
πάντες γὰρ τὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν, οὐ τὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
Μὴ τοίνυν «ὡυχικοὺς» ἐν ὁνείους
μέρει λεγόντων ἡμᾶς οἱ προειρημένοι, ἀλλὰ καὶ
οἱ Φρύγες· ἤδη γὰρ καὶ οὗτοι τοὺς τῆ νέᾳ προφητείᾳ
μὴ προσέχοντας «ψυχικοὺς» καλοῦσιν, πρὸς οὕς ἐν
τοῖς «Περὶ προφητείας» διαλεξόμεθα. Ἀγάπην οὖν
ἀσκεῖν τὸν τέλειον χρὴ, κἀνθένδε ἐπὶ τὴν θείαν φι·λίαν
σπεύδειν, δι´ ἀγάπην ἐκτελοῦντα τὰς ἐντολάς. Τὸ
δὲ ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς οὐκ ἀγαπᾷν τὸ κακὸν λέγει,
οὐδὲ ἀσέβειαν, ἢ μοιχείαν, ἢ κλοπὴλν, ἀλλὰ τὸν κλέπτην,
καὶ τὸν ἀσεβῆ, καὶ τὸν μοιχὸν, οὐ καθὸ ἀμαρπάνει.
καὶ τῆ ποιᾷ ἐνεργείᾳ μολύνει τὴν ἀνθρώπου
προσηγορίαν, καθ´ ὃ δὲ ἄνθρωπός ἐστι, καὶ ἔργον
Θεοῦ, Ἀμέλει τὸ ἀμαρτάνειν ἐνεργείᾳ κεῖται, οὐκ
οὐσίᾳ· διὸ οὐδὲ ἔργον Θεοῦ. Ἐχθροὶ δὲ οἱ ἀμαριάνοντες
εἴρηνται Θεοῦ, οἱ ἐχθροὶ δὴ τῶν ἐντολῶν, αἷς
μηδὲ ὑπακηκόασι, γενόμενοι ὥσπερ φίλοι οἱ ὑπακηκαᾶτες,
οἱ μὲν διὰ τὴν οἰκείωσιν, οἱ δὲ διὰ τὴν ἀπαλλοτρίωσιν
τὴν ἐκ προαιρέσεως προσαγορευθέντες·
αὐθὲν γὰρ ἡ ἔχθρα οὐδ´ ἡ ἁμαρτία ἄνευ τοῦ ἐχθροῦ
καὶ τοῦ ἁμαρτάνοντος· καὶ «τὸ μηδενὸς ἐπιθυμεῖν,»
οὐχ ὡς ἀλλοτρίων τῶν ἐπιθυμητῶν ὄντων, πόθον μὴ
ἔχειν διδάσκει, καθάπερ ὑπειλήφασιν οἱ τὸν Κτίστην
ἄλλον εἶναι παρὰ τὸν πρῶτον Θεὸν δογματίζοντες·
οὔθ´ ὡς ἐβδελυγμένης καὶ κακῆς οὔσης τῆς γενέσεως
εοι γὰρ αἱ δόξαι αὖται· «ἀλλότρια» δὲ ἡμεῖς
φαμεν τὰ τοῦ κόσμου, οὐχ ὡς ἄτοπα, οὐδ´ ὡς οὐχὶ τοῦ
Θεοῦ τοῦ πάντων Κυρίου, ἀλλ´ ἐπειδὴ μὴ καταυένομεν
ἐν αὐτοῖς τὸν πάντα αἰῶνα· κτήσει ὄντα ἀλλότρια,
καὶ τῶν κατὰ διαδοχὴν ὑπάρχοντα· χρήσει δὲ
ἑκάστου ἡμῶν ἴδια, δι´ οὓς καὶ ἐγένετο· πλὴν ἐφ´
ὅσον γε αὐτοῖς ἁναγκαῖον συμπαρεῖναι. Κατὰ
φυσικὴν τοίνυν ὄρεξιν χρηστέον τοῖς κεκωλυμένοις
καλῶς, πᾶσαν ὑπερέκπτωσιν καὶ συμπάθειαν παραιτουμένους.
Ὅση καὶ χρηστότης; «Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς,
ὑμῶν,» λέγει· «εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους
ὑμᾶς· καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων
ὑμῖν,» καὶ τὰ ὅμοια· οἷς προστίθησιν· «Ἵνα γένησθε
υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς·»
τὴν ἐξομοίωσιν τὴν πρὸς Θεὸν αἰνισσόμενος. Πάλιν
δ´ αὖ φησιν·Ἱσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου ταχὺ,
ἕως ὅτου εἶ ἐν τῇ ὁδῷ μετ´ αὐτοῦ. Ἀντίδικος» δὲ
οὐ τὸ σῶμα, ὥς τινες βούλονται, ἀλλ´ ὁ διάβολος καὶ
οἱ τούτω ἐξομοιούμενοι, ὁ «συνοδεύων» ἡμῖν δι´
ἀνθρώπων τῶν ζηλούντων τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν τῷ ἐπιγείῳ
τῷδε βίῳ. Οὐχ οἷόν τε οὖν μὴ παθεῖν τὰ ἔχθιστα
τοὺς ὁμολογοῦντας μὲν ἑαυτοὺς εἶναι τοῖς τοῦ Χριστοῦ,
ἐν δὲ τοῖς τοῦ διαβόλουκαταγινομένους ἔργοις·
γέγραπται γάρ· «Μή ποτε παραδῷ σε τῳ
κριτῇ,» ὁ κριτὴς δὲ τῷ ὑπηρέτη τῆς ἀρχῆς τοῦ
διαβόλου. «Πέπεισμαι γὰρ, ὅτι οὔτε θάνατος,» ὁ
κατ´ ἐπιφορὰν τῶν διωκόντων· «οὕτε ζωή,» ἡ κατὰ
σὸν βίον τοῦτον· «οὔτε ἄγγελοι,» οἱ ἀποστάται·
«οὔτε ἀρχαί·» ἀρχὴ δὲ τῷ Σατανᾷ, ὁ βίος ὃν εἴλετο·
τοιαῦται γὰρ αἱ κατ´ αὐτὸν ἀρχαί τε καὶ
ἐξουσίαι τοῦ σκότους· «οὔνε τὰ ἐνεστῶτα,» ἐνοῇ
ἐσμεν κατὰ τὸν τοῦ βίου χρόνον, ὡς τοῦ μὲν σπρατιώτου
ἡ ἐλπὶς, τοῦ ἐμπόρου δὲ τὸ κέρδος· «ὗ,
ψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε τις κτίεις ἑτέρα,» κτ´
ὲνέργειαν τὴν οἰκείαν ἀνθρώπῳ, ἀντιπράττει τὴ πίστει
τοῦ προαιρουμένου· «κτίσις» δὲ συνωνύμως,
καὶ ἐνέργεια λέγεται, ἔργον ἡμέτερον οὖται ἡτοιμε
ἐνέργεια, «οὐ δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀτὸ τῆς
Κἀγάπης τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυοίν
ήμῶν.» Ἔχεις σαγκεφαλαίωσιν γνωστικοῦ μάρτυρος.
«Οἴδαμεν δὲ ὅτι πάντες γνῶσιν ἔχομεν,» τὴὺ,
κοινὴν ἐν τοῖς κοινοῖς, καὶ τὴν ὅτι εἰς θεός πρς,
πιστοὺς γὰρ ἐπέστελλεν· ὅθεν ἐπιφέρει· «Ἀλλ´ οὐκ
ἐν πᾶσιν ἡ γνῶσις,» ἐν ὀλίγοις παραδιδομένη
Εἰσὶ δὲ, οἴ φασι τὴν περὶ τῶν εἰδωλοθύτων γνῶσν
οὐκ ἐν πᾶσι φέρειν, «μήπως ἡ ἐξουσία ἡμῶν ποήσκομμα
τοῖς ἀσθενέσι γένηται· ἀπόλλυται γὰρ ὁἀσθενῶν
τῇ σῇ γνώσει.» Κἂν φάσκωσι, «Πᾶν τὸ ἐν μακέλλῳ
πωλούμενον ἀγοράζειν δεῖ,» κατὰ πεῦσινέπάγοντες,
τὸ, «Μηδὲν ἀνακρίνοντες,» ἐπίσης τῷ
ἀνακρίνοντες, γελοίαν ἐξήγησιν παραθήσονται θ ὁ
γὰρ Ἀπόστολος, «Πάντα, φησὶ, τὰ ἄλλα ὀνεῖσθε ἐκ
μακέλλου, μηδὲν ἀνακρίνοντες,» καθ´ ἴπεξαίρεσιν
τῶν δηλουμένων κατὰ τὴν ἐπιστολὴν τὴν καθολικὴν
τῶν ἀπρστόλων ἀπάντων, «σὺν τῇ εὐλοκᾳ του
ἀγίου Πνεύματος,» τῇ γεγραμμένῃ μὲν ἐν ταῖς Πμάξεσι
τῶν ἀποστόλων, διακομισθείσῃ δὲ εἰς οὸς
πιστοὺς δι´ αὐτοῦ διακονοῦντος τοῦ Παύλου· ἐμὴνυσαν
γὰρ «ἐπάναγκες ἀπέχεσθαι δεῖν εὐόλοθύτων,
καὶ αίματος, καὶ πνικτῶν, καὶ
πορνείας· ἐξ ὡν διατηρουντας ἑαυτοὺς, εὖ πράξειν.»
Ἔτερον οὐν ἐστι τὸ εἰοημένον πρὸς
τοῦ Ἀποστόλου· «Μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν
καὶ πιεῖν; μὴούκέχομεν ἐξουσίανάδελφὴν γυιαῖκα
περιάγειν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι, καὶ οἱ ἀδελφοὶ
τοῦ Κυρίου, καὶ Κηφᾶς; Ἀλλ´ οὐκὲχρησάμεθα τῇεξισίᾳ
ταύτῃ, φησὶν, ἀλλὰ πάντα στέγομεν, ἵναμὴ ἐγαπὴν
δῶμεν τῷ Εὐαγγελίω τοῦ Χριστοῦ»ἱτοι
φορτία περιάγοντες, δέον εὐλύτουςθείς πάντας[θό
εἶναι· ἢ ὑπόδειγμα τοῖς θέλουσιν ἐγκρατεύεσθαι γινόμενοι,
μὴ οἰκοδομούμενοι εἰς τὸ ἀηδῶς τὰ παρατιθέμενα
ἐσθίειν, καὶ ὡς ἔτυχεν ὁμιλεῖν τῇ γυναικί·
μάλιστα δὲ τοὺς τηλικαύτην οἰκονομίαν πεπεισμένους
ὑπόδειγμα τοῖς μανθάνουσιν ἄχραντον
ἐκκεῖσθαι προσήκει. «Ἐλεύθερος γὰρ ὢν ἐκ πάντων,
πᾶσιν ἐμαυτὸν ἐδούλωσα, φηοίν, ἵνα τοὺς πάντας
κερδήσω. Καὶ πᾶς δὲ ὁ ἀγωνιζόμενος. πάντα ἐγκρατεύεται.
Ἀλλὰ τοῦ Κυρίου ἡ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς.
Διὰ τὴν συνείδησιν» οὖν ἀφεκτέον, ὧν ἀφεκτέον.
Συνείδησιν δὲ λέγω, οὐχὶ τὴν ἐαυτοῦ·» γνωστικὴ
γάρ· ἀλλὰ τὴν τοῦ ἐτέρου, ἵνα μὴ κακῶς οἰκοδομηθῇ,
ἀμαθίᾳ μιμούμενος ὃ μὴ γινώσκει, καταφρονητὴς
ἀντὶ μεγαλόφρονος γινόμενος. «να τί γὰρ ἡ
ἐλευθερία μου κρίνεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως; Εἰ
ἐγὼ χάριτι μετέχω, τί βλασφημοῦμαι ὑπὲρ οὗ
ἐγὼ εὐχαριστῶ; πάντα οὖν ὅσα ποιεῖτε, εἰς δόξαν
Θεοῦ ποιεῖτε» ὅσα ὑπὸ τὸν κανόνα τῆς πίστεως
ποιεῖν ἐπιτέτραπται.
ΟΛΡΩΤ ΧνΙ.
Οαααη ἔονίρικνα ἰοεα ε οοείηα,
«Καρδίᾳ μὲν πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι
δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. Λέγει γοῦν ἡ Γραφή·
Πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ´ αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται·
τουτέστι τὸ ὁῆμα τῆς πίστεως ὃ κηρύσσομεν·
ὅτι ἐν ὁμολογήσῃς τὸ ῥῆμα ἐν τῷ στόματί σου ὅτι
Κύριος Ἰησοῦς, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου ὅτι
ὁ Θεὸς ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, σωθήσῃ.» Ἄντικρυς
τελείαν δικαιοσύνην ὑπογράφει, ἔργῳ τε καὶ θεωρίᾳ
πεπληρωμένην. «Εὐλογητέον οὖν τοὺς διώκοντας.
Εὐλογεῖτε, καὶ μὴ καταρᾶσθε· ἡ γὰρ καύχησις ἡμῶν
αὔτη ἐστὶ, τὸ μαρτύριον τῆς συνειδήσεως ἡμῶν, ὅτι
ἐν ἁγιότητι καὶ εἰλικρινείᾳ Θεὸν ἔγνωμεν·» δι´ ὀλίγης
ταύτης προφάσεως τὸ τῆς ἀγάπης ἔργον ἐνδεικνύμενοι,
ὅτι «οὐκ ἐν σοφίᾳ σαρκικῇ, ἀλλ´ ἐν χάριτι
Θεοῦ ἀνεστράφημεν ἐν τῷ κόσμῳ.» Ταῦτα μὲν περὶ
τῆς γνώσεως ὁ Ἀπόστολος· τὴν δὲ κοινὴν διδασκαλίαν
τῆς πίστεως «ὸσμὴν γνώσεως» εἴρηκεν
ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς Κορινθίους. «Ἄχρι γὰρ τῆς
σήμερον ἡμέρας τὸ αὐτὸ κάλυμμα τοῖς πολλοῖς ἐπὶ
τῇ ἀναγνώσει τῆς παλαιᾶς Διαθήκης μένει,» μὴ
ἀνακαλυπτόμενον κατὰ τὴν πρὸς τὸν Κύριον ἐπιστρο.
φήν. Διὰ τοῦτο καὶ ἀνάστασιν ἔδειξε τοῖς διορᾷν
δυναμένοις, τὴν ἔτι ἐν σαρκὶ τοῦ βίου ἕρποντος ἐπὶ
κοιλίαν. Ἔνθεν καὶ «γεννήματα ἐχιδνῶν» τοὺς
τοιούτους ἐκάλεσε, τοὺς φιληδόνους, τοὺς γαστρὶ καὶ
αἰδοίοις δουλεύοντας, καὶ τὰς ἀλλήλων διὰ τὰς κοσμικἀς
ἐπιθυμίας ἀποτέμνοντας κεφαλάς. «Τεκοία,
μὴ ἀγαπῶμεν λόγῳ, μηδὲ γλώσσῃ,» Ἰωάννης
τελείους εἶναι διδάσκων,«ἀλλ´ ἐν ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ·
ἐν τούτῳ γνωσόμεθα, ὅτι ἐκ τῆς ἀληθείας ἐσμέν.»
Εἰ δὲ «ἀγάπη ὁ Θεὸς,» ἀγάπη καὶ ἡ θεοσέβεια,
«φόβος οὕκ ἐστιν ἐν τῇ ἀγάπῃ· ἀλλ´ ἡ τελεία ἀγάπη
ἔξω βάλλει τὸν φόβον. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ,,
Τνα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν.» Πάλιν τε αὐ τῷ
γνωστικῷ ποθοῦντι γενέσθαι γέγραπται,«Ἀλλὰ
τύπος γίνου τῶν πιστῶν, ἐν λόγῳ, ἐν ἀναστροφῇ,,
ἐν ἀγάπῃ, ἐν πίστει, ἐν ἁγνείᾳ.» Πστεως γὰρ,
οἶμαι, τελειότης πρὸς τὴν κοινὴν διαστέλλεται πίσιν,
Καὶ δὴ γνωστικοῦ κανόνα ὁ θεῖος Ἀπόστολος διὰ
τοσῶνδε παρίστησιν, τοῦτο μὲν γράφων·«Ἐγώ
γὰρ ἔμαθον, ἐν οἷς εἰμι, αὐτάρκης εἶναι· οἷδα καὶ
ταπεινοῦσθαι, οἶδα καὶ περισσεύειν. Ἐν παντδὶ
καὶ ἐν πᾶσι μεμύημαι, καὶ χορτάζεσθαι καὶ πεινῇν,
καὶ περισσεύειν καὶ ὑστερεῖσθαι· πάντα ἰσχύω ἐν
τῷ ἐνδυναμοῦντί με.» Τοῦτο δὲ καὶ πρὸς ἐνοροπὴν
ἄλλοις διαλεγόμενος, οὐκ ὀκνεῖ λέγειν
«Ἀναμιμνήσκεσθε δὲ τὰς πρότερον ἡμέρας, ἐν αἰς
φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθημάτων,
τοῦτο μὲν ὀνειδισμοῖς τε καὶ θλίψεσι θεατριζόμενοι,
τοῦτο δὲ κοινωνοὶ τῶν οὕτως ἀναστρεφομένων γενηθέντες.
Καὶ γὰρ τοῖς δεσμοῖς μου συνεπαὔήσατε,
καὶ τὴν ἀρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς
προσεδέξασθε· γινώσκοντες ἔχειν ἑαυτοὺς κρείττονα
ὕπαρξιν καὶ μένουσαν. Μὴ ἀποβάλητε οὕν τὴν
παῤῥησίαν ὑμῶν, ἣτις ἔχει μεγάλην μισθαποδοσίαν·
ὑπομονῆς γὰρ ἐχετε χρείαν, ἵνα, τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
ποιήσαντες, κομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν· ἔτι γὰρ μικρὸν
ὅσον ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ, Ὁδὲ
δίκαιός μου ἐκ πίστεως ζήσεται· καὶ ἐὰν ὑποστείληται,
οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ. Ἡμεῖς
δὲ οὔκ ἐσμεν ὑποστολῆς εἰς ἀπώλειαν, ἀλλὰ πίστεως
εἰς «περιποίησιν» ψυχῆς. Εἶτά σοι σμῆνος ὑποδειγμάτων
θείων παρίστησιν. «Ἦ γὰρ οὐ πίστει,» φησὶ,
«δι´ ὑπομονῆς κατώρθωσαν οἱ ἐμπαιγμῶν καὶ
μαστίγων πεῖραν λαβόντες, ἔτι δὲ δεσμῶν καὶ φυλακῆς;
Ἐλιθάσθησαν, ἐπειράσθησαν, ἐν φόνῳ μαχαίρας
ἀπέθανον· περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις
δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλιβόμενοι, κακουχούμενοι,
ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος· ἐν ἐρημίαις πλανώμενοι,
καὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις, καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς.
Καὶ πάντες μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως, οὐκ
ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ·» ἀπολείπεται
νοεῖν τὸ κατὰ παρασιώπησιν εἰρημένον, «μόνοι.»
Ἐπιφέρει γοῦν· «Περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προειδομένου
τοῦ Θεοῦ,»γαθὸς γὰρ ἦν· «ἵνα μὴ χωρὶς
ἡμῶν τελειωθῶσι. Τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς, τοσοῦτον
ἔχοντες περικείμενον ἡμῖν νέφος» ἅγιον καὶ διειδὲς
«μαρτύρων, ὄγκον ἀποθέμενοι πάντα, καὶ
τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν, δι´ ὑπομονῆς τρέχωμεν
τὸν προκείμενον ἡμῖν ἀγῶνα, ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς
πίστεως ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν.» Ὅτι μὲν
οὖν μίαν σωτηρίαν λέγει ἐν Χριστῷ τῶν δικαίων καὶ
ἡμῶν, σαφῶς μὲν εἴρηκεν πρότερον· οὐδὲν δὲ
ἦττον καὶ περὶ Μωϋσέως λέγων, ἐπιφέρει· «Μείζονα
κλοῦτον ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου θησαυρῶν
τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ· ἀπέβλεπε γὰρ εἰς τὴν
μισθαποδοσίαν· πίστει κατέλιπεν Αἴγυπτον, μὴ φοβηθεὶς
τὸν θυμὸν τοῦ βασιλέως· τὸν γὰρ ἀόρατον ὡς
ὁρῶν ἐκαρτέρησεν.» Ἡ θεία Σοφία περὶ τῶν μαρτύρων
λέγει· «ἔδοξαν ἐν ὀφθαλμοῖς ἀφρόνων τεθνάναι,
καὶ ἐλογίσθη κάκωσις ἡ ἔξοδος αὐτῶν, καὶ ἡ
ἀφ´ ἡμῶν πορεία σύντριμμα· οἱ δέ εἰσιν ἐν εἰρήνῃ·
καὶ γὰρ ἐν ὄψει ἀνθρώπων ἐὰν κολασθῶσιν, ἡ ἐλπὶς,
αὐτῶν ἀθανασίας πλήρης.» Εἰτα ἐπάγει, κάθαρσιν
ἔνδοξον τὸ μαρτύριον διδάσκουσα· «Καὶ ὀλίγα παιδευθέντες,
μεγάλα εὐεργετηθήσονται· ὅτι ὁ Θεὸς ἐπείρασεν
αὐτούς·» τουτέστιν, εἰς δοκίμιον καὶ δυσωπίαν
τοῦ πειράζοντος εἴασεν αὐτοὺς πειρασθῆναι·
«καὶ εὖρεν αὐτοὺς ἀξίους ἑαυτοῦ, υἱοὺς κληθῆναι»
δηλονότι. «Ὡς χρυσὸν ἐν χωνευτηρίῳ ἐδοκίμασεν αὐτοὺς,
καὶ ὡς ὁλοκάρπωμα θυσίας προσεδέξατο αὐτούς·
καὶ ἐν καιρῷ ἐπισκοπῆς αὐτῶν ἀναλάμψουσι,
καὶ ὡς σπινθῆρες ἐν καλάμῃ διαδραμοῦνται· κρινοῦσιν
ἔθνη, καὶ κρατήσουσι λαῶν, καὶ βασιλεύσει
αὐτῶν Κύριος εἰς τοὺς αἰῶνας.»
Ναὶ μὴν ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῆ ὁ ἀπό.
στολος Κλήμης, καὶ αὐτὸς ἡμῖν τύπον τινα τοῦ
γνωστικοῦ ὑπογράφων, λέγει· «Τίς γὰρ, παρεπιδημήσας
πρὸς ὑμᾶς, τὴν πανάρετον καὶ βεβαίσ
πίστιν ὑμῶν οὐκ ἐδοκίμασεν; τήν τε σώφρονε
καὶ ἐπιεικῆ ἐν Χριστῷ εὐσέβειαν οὐκ ἐθαύμασεν,
καὶ τὸ μεγαλοπρεπὲς τῆς φιλοξενίας ὑμῶν ἦθος οὐκ
ἐκήρυξεν; καὶ τὴν τελείαν καὶ ἀσφαλῆ γνῶσιν οὐκ
ἐμακάρισεν; ἀπροσωπολήπτως γὰρ πάντα ἐποιεῖε,
καὶ ἐν τοῖς νομίμοις τοῦ Θεοῦ ἐπορεύεσθε·»
καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰτ´ ἐμφανέστερον, «Ἀτενίσωμεν
οὖν εἰς τοὺς τελείως λειτουργήσαντας αὐτοῦ τῇ μγαλοπρεπεῖ
δόξῃ. Λάβωμεν Ἐνὼχ, ὃς, ἐν ὑπακοῇ
δίκαιος εὐρεθεὶς, μετετέθη· καὶ Νῶε, ὃς πιστεύσας
διεσώθη· καὶ Ἀβραὰμ, ὃς διὰ πίστιν καὶ φιλοΚξενίαν
«φίλος Θεοῦ,» πατὴρ δὲ τοῦ Ἰσαὰκ
προσηγορεύθη. Διὰ φιλοξενίαν καὶ εὐσέβειαν
Λὼτ ἐσώθη ἐκ Σοδόμων· διὰ πίστιν καὶ φιλοξενίαν
ἐσώθη Ῥαὰβ ἡ πόρνη· δι´ ὑπομονὴν
καὶ πίστιν ἐν δέρμασιν αἰγείοις καὶ μηλωταῖς καὶ
Κτριχῶν καμηλείων πλέγμασιν περιεπάτησαν, κηρύσσοντες
τὴν βασιλείαν τοῦ Χριστοῦ. Λέγομεν
δὲ Ἡλίαν καὶ Ἐλισσαῖον, Ἰεζεκιήλ τε καὶ
Ἰωάννην, τοὺς προφήτας. Ὁ γάρ τοι «φίλος
Θεοῦ διὰ πίστιν ἐλευθέραν κληθεὶς Ἀβραὰμ οὐν
ἐπήρθη τῇ δόξη· μετριοπαθῶν δὲ ἔλεγεν· «Ἐγὼ δέ
εἰμι γῆ καὶ σποδός.» Περί τε τοῦ Ἰὼβ οὕτως γέγραπται
«Ἰὼβ δὲ ἦν δίκαιος καὶ ἄμεμπτος, ἀληθινὸς
καὶ θεοσεβλς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς κακοῦ.»
Οὗτος ὁ νικήσας δι´ ὑπομονῆς τὸν πειράσαντα, καὶ
μαρτυρήσας ἅμα καὶ μαρτυρηθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ· ὃς
ταπεινοφροσύνης ἀντέχεται, «καὶ λέγει· Οὐδεὶς
καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, οὐδ´ εἰ μιᾶς ἡμέρας ἡ ζωὴ αὐτοῦ.»
Μωϋσῆς, «ὁ πιστὸς θεράπων ἐν ὅλῳ τῷ
οἴκῳ αὐτοῦ,» πρὸς τὸν χρηματίζοντα ἐκ τῆς βάτου
εἷπεν· «Τίς εἰμι ἐγὼ, ὅτι με πέμπεις; Ἐγὼ δέ εἰμι
ἰσχνόφωνος καὶ βραδύγλωσσος,» φωνὴν Κυρίου διὰ
γλώσσης ἀνθρωπίνης διακονῆσαι. Καὶ πάλιν·
«Ἐγὼ δέ εἰμι ἀτμὶς ἀπὸ χύτρας. Θεὸς γὰρ
ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν.»
«Ναὶ μὴν καὶ Δαβὶδ, ἐφ´ οὗ μαρτυρῶν ὁ
Κύριος λέγει· «Εὗρον ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου,
Λαβὶδ, τὸν τοῦ Ἰεσσαί· ἐν ἐλαίῳ ἁγίῳ ἔχρισα
αὐτόν·» ἀλλὰ καὶ αὐτὸς λέγει πρὸς τὸν Θεόν· «Ἐλέησόν
Κμε, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου· καὶ κατὰ τὸ
πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά
μου· ἐπιπλεῖον πλῦνόν με ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου, καὶ
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας μου καθάρισόν με· ὅτι τὴν ἀνομίαν
μον ἐγὼ γινώσκω, καὶ «ἡ ἁμαρτία μου ἐνώπιόν μου
ἐστι διαπαντός.» Ἔπειτα τὴν οὐχ ὑποπίπτουσαν
Νόμῳ αἰνιττόμενος ἀμαρτίαν, γνωστικῶς μετριοπαθῶν,
ἐπιφέρει· «Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον, καὶ τὸ πονηρὸν
ἐνώπιόν σου ἐποίησα. «Λέγει  γάρ πω;
Γοαφή· «Πνεῦμα Κυρίου, λύχνος, ἐρευνῶν τὰ ταμιεῖα
τῆς γαστρός.» Καὶ ὅσῳ τις δικαιοπραγῶν γκωστικώτερος
γίνεται, προσεχέστερον τούτῳ τὸ Πνεῦμα τὸ
Κφωτεινόν. «Οὕτως ἐγγίζει τοῖς δικαίοις ὁΚύριος,
καὶ οὐδὲν λέληθεν αὐτὸν τῶν ἐννοιῶν καὶ τῷν διαλογισμῶν
ὧν ποιούμεθα· τὸν Κύριον Ἰησοῦν λέγω,»
τὸν τῷ παντοκρατορικῷ θελήματι ἐπίσκοπον τῆς κρδίας
ἡμῶν· «οὗ τὸ αἷμαύπὲρ ἡμῶν ἡγιάσθη
Ἐντραπῶμεν οὖν τοὺς προηγουμένους ἡμῶν, καιὶ
αἰδεσθῶμεν τοὺς πρεσβυτέρους· τιμήσωμεν τοὺς
νέους, παιδεύσωμεν τὴν παιδείαν τοῦ Θεοῦ.» Μακάριος
γὰρ, ὃς ἂν διδάσκῃ καὶ ποιῇ τὰ τοῦ Κυρίουκατ
ἀξίαν· μεγαλόφρονος δὲ ἐννοίας ἐστὶν, καὶ θεωρητικῆς
τῆς ἀληθείας. Τὰς γυναῖκας ἡμῶν ἐπὶ τὸ
ὰγαθὸν διορθωσώμεθα· τὸ ἀξιαγάπητον ἧθος τῆς
ἀγνείας, φησὶν, ἐνδειξάσθωσαν· τὸ ἀκέραιον τῆς
πραῦτητος αὐτῶν βούλημα ἀποδειξάτωσαν· τὸ ἐπιεικὸς
τῆς γλώσσης αὐτῶν, διὰτῆς σιγῆςφανερὸν ποιπσάτωσαν·
τὴν ἀγάπην αὐτῶν μὴ κατὰ προσκλίσεις
ἀλλὰ πᾶσι τοῖς φοβουμένοις τὸν Θεὸν ὁσίως, ἴσην
παρεχέτωσαν. Τὰ τέκνα ἡμῶν τῆς ἐν Χριστῷ
παιδείας μεταλαβέτωσαν, μαθέτωσαν τί ταπεινοφροσύνη
παρὰ Θεῷ ἰσχύει, τί ἀγάπη ἀγνὴ παρὰ
Θεῷ δύναται, πῶς ὁ φόβος τοῦ Κυρίου καλὸς καὶ μέγας,
σώζων πάντας τοὺς ἐν αὐτῷ ὀσίως ἀνασρεφομένους
ἐν καθαρᾷκαρδίᾳ· ἐρευνητὴς γὰρέννοιῶν
καὶ ἐνθυμημάτων· οὗ ἡ πνοὴαὐτοῦ ἐνήμῖνδστη,
καὶ ὅταν θέλῃ, ἀνέλει αὐτήν. Ταῦτα δὲ
πάντα βεβαιοῖ ἡ ἐν Χριστῷ πίστις. «Δεῦτε, τέκα,»
ὁ Κύριος λέγει· «ἀκούσατέ μου· φόβον Κυρίου
δδάξω ὑμᾶς. Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωὴν,
ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς;» Εἶτα ἑβδομάδος καὶ
ὀγδολδος μυστήριον γνωστικὸν ἐπιφέρει· «Παῦσον
τὴν γλῶσσάν σου ἀπὸ κακοῦ, καὶ χείλη σου
τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον· ἔκκλινον ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον
ἀγαθόν· ζήτησον εἰρήνην, καὶ δίωξον αὐτήν.»
Γνῶσιν γὰρ αἰνίττεται διὰ τούτων μετά τε ἀποχῆς
κακῶν, μετά τε ἐνεργείας ἀγαθῶν, ἔργῳ τε καὶ λόγῳ
τελειοῦσθαι διδάσκων. «Ὁφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ
δικαίους, καὶ ὧτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν· πρόσωπον
δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακὰ, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι
ἐκ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν. Ἐκέκραξε
δὲ ὁ Κύριος καὶ εἰσήκουσε, καὶ ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων
ἐῤῥύσατο αὐτόν. Πολλαὶ μὲν γὰρ μάστιγες
τῶν ἁμαρτωλῶν· τοὺς δὲ ἐλπίζοντας ἐπὶ Κύριον
ἔλεος κυκλώσει.» Πλήθους ἐλέου περιέχεσθαι
τὸν ἐλπίζοντα γνησίως λέγει· ὅτι, ὃ ἐν τῇ «πρὸς
Κορινθίους ἐπιστολῇ» γέγραπται, «διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἡ ἀσύνετος καὶ ἐσκοτισμένη διάνοια ἡμῶν
ἀναθάλλει εἰς τὸ φῶς. Διὰ τούτου ἠθέλησεν ὁ
Λεσπότης τῆς ἀθανάτου γνώσεως ἡμᾶς γεύσασθαι»
Ῥητότερον καὶ τὸ τῆς γνώσεως ἰδίωμα ἐμφαίνων,
ἐπήγαγεν· «Προδήλων οὖν ὄντων ἡμῖν
τούτων, καὶ ἐκκεκυφότες εἰς τὰ βάθη τῆς θείας
γνώσεως, πάντα τάξει ποιεῖν ὀφείλομεν, ὅσα ὁ Δεσπότης
ἐπιτελεῖν ἐκέλευσε, κατὰ καιροὺς τεταγμένους.
Ὁ σοφὸς τοίνυν ἐνδεικνύσθω τὴν σοφίαν
αὐτοῦ, μὴ λόγοις μόνον, ἀλλὶ ἐν ἔργοις μ
ἀγαθοῖς. Ὁ ταπεινόφρων μαρτυρείτω, μὴ ἐαυτῶ
ἀλλ´ ἐν τῷ ὑφ´ ἑτέρου αὐτὸν μαρτυρεῖσθαι
ἀγνος τῇ σαρκὶ μὴ ἀλαζονευέσθω, γιώσκων
ὅτι ἕτερός ἐστιν ὁ ἐπιχορηγῶν αὐτῷ τὴν ἐγκράτεαν,
Ὁρᾶτε, ἀδελφοὶ, ὅσω πλείονος κατηξιώθημεν γκωσεως,
τοσούτῳ ὑποκείμεθα μᾶλλον κινδύνῳ»,
Ἡ σεμνὴ οὖν τῆς φιλανθρωπίας  ἡμῶν
καὶ ἁγνὴ ἀγωγὴ, κατὰ τὸν Κλήμεντα, τὸ κοινωφελὲς
ζητεῖ,» ἐάν τε μαρτυρῇ, ἐάν τε καὶ παιδεύῃ ἔργῳ
τε καὶ λόγῳ· διττῷ δὲ τούτῳ, ἀγράφῳ τε καὶ ἐγγράφῳ.
Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγάπη, τὸ ἀγαπᾶν τὸν Θεόν καὶ
τὸν πλησίον· «αὕτη εἰς τὸ ἀνεκδιήγητον ὕγος
ἀνάγει· «Ἀγάπη καλύπτει πλῆθος ἀμαρτιῶν· ι
ἀγάπη πάντα ἀνέχεται, πάντα μακροθυμεῖ·
ἀγάπη κολλᾷ ἡμᾶς τῷ Θεῷ, πάντα ποιεῖ ἐν ὁμονοίαἐν
τῇ ἀγάπῃ ἐτελειώθησαν πάντες οἱ ἐκλεκτοὶ τοῦ
Θεοῦ· δίχα ἀγάπης οὐδὲν εὐάρεστον τῷ Θεῷ· τῆς
τελειότητος αὐτῆς οὔκ ἐστιν ἐξήγησις, φησί. Τί,
ἱκανὸς ἐν αὐτῇ εὐρεθῆναι, εἰ μὴ οὐς ἀν αὐτὸς
καταξιώσῃ ὁ Θεός;» ΑΔὐτίκα ὁ ἀπόστολος Πεῦλος·
«Ἐἀν τὸ σῶμά μαυ ἐπιδῶ,» φησίν,
«ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, χαλκές εἰμι ἠχῶν, καὶ κύμβαλον
ἀλαλάζον.» Ἡν μὴ ἐκ διαθέσεως ἐκλεκτῆς δι ἀχάπης
γνωστικῆς μαρτυρήσω, λέγει, φόβῳ δὲ εἴπερ
οὖν καὶ μισθῷ προσδοκωμένῳ, ἐπικροτῶν τὰ χελη εἰς
μαρτυρίαν Κυρίου ὁμολογήσω Κύριον, κοινός εἰμι
ἄνθρωπος, ἠχῶν τὸν Κύριον, οὐ γινώσκων. Ἔστι γἀρ
καὶ ὁ λαὸς ὁ τοῖς χείλεσιν ἀγαπῶν· ἔστι καὶ ἄλλος
παραδιδοὺς τὸ σῶμα, ἵνα καυθήσεται. «Κἂν ψωμίσω
πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου,» φησὶν, οὁκατὰ τὸν
τῆς κοινωνίας τῆς ἀγαπητικῆς λόγον, ἀλλὰ κατὰ τὸν
τῆς ἀνταποδόστως ἢ παρὰ τοῦ εὐεργετουμένυ ἀιθρώπου
ἡ παρὰ τοῦ ἐπηγγελμένου Κνρίου· «κλν
ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν, ὥστε ὅρη μεθιστάναι,» καὶ
τὰ ἐπισκοτοῦντα ἀποβαλεῖν πάθη· μὴιδι´ ἀγάπην
ἄὶ» πιστωθῶ τῷ Κυρίῳ, «οὐθέν εἰμι,» ὡς
πρὸς σύγκρισιν τοῦ γνωστικῶς μαρτυροῦντος εἰς
πλῆθος, καὶ τὸ μηδὲν διαφέρον λογιζόμενος «Λἱ
γενεαὶ δὲ πᾶσαι ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τῆςδε τῆς ἡμέρας
παρῆλθον· ἀλλ´ οἱ ἐν ἀγάπη τελειωθέντες
κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν ἔχουσι χώραν εὐσεβῶν, οἶ
Κφανερωθήσονται ἐν τῆ ἐπισκοπῇ τῆς βασιλείας τοῦ
Χριστοῦ. Ἡ ἀγάπη ἁμαρτάνειν οὐκ ἐᾷ· ἢν
δὲ καὶ περιπέσῃ ἄκων τοιαύτῃ τινὶ περιστάσει
διὰ τὰς παρεμπτώσεις τοῦ Ἀντικειμένου, μιμησάμενος
τὸν Δαβὶδ, ψαλεῖ· «Ἐξομολογήσομαι τῷ
Κυρίῳ, καὶ ἀρέσει αὐτῷ ὑπὲρ μόσχον νέον, φέροντα
κέρατα καὶ ὁπλάς. Ἰδέτωσαν πτωχοὶ, καὶ εὐφρανθήτωσαν.»
Λέγει γάρ Θυσον τῷ Θεῷ θυσίαν
αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ Κυρίῳ τὰς εὐχάς
σου, καὶ ἐπικάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς σου, καὶ
ἐξελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις με· θυσία γὰρ τῷ Θεῶ
πνεῦμα συντετριμμένον.» «Ἀγάπη» τοίνυν καὶ
«ὁ Θεὸς» εἴρηται, ἀγαθὸς ὥν· οὗ «ἡ ἀγάπη τῷ
πλησίον κακὸν οὐκ ἐργάζεται,» μήτε ἀδικοῦσα, μήτε
ἀνταδικοῦσά ποτε· ἀγαθοποιοῦσα δὲ πρὸς πάντας
άπαξαπλῶς κατ´ εἰκόνα Θεοῦ. «Πλήρωμα οὐν
νόμου ἡ ἀγάπη,» καθάπερ ὁ Χριστὸς, τουτέστιν
ἡ παρουσία τοῦ ἀγαπῶντος ἡμᾶς Κυρίου, καὶ ἡ κατὰ
Χριστὸν ἀγαπητικὴ ἡμῶν διδασκαλία τε καὶ πολιπεία.
Ἀγάπῃ γοῦν τὸ μὴ μοιχεῦσαι, καὶ τὸ μὴ
ἐπιθυμῆσαι τῆς τοῦ πλησίον, τελειοῦται, φόβῳ
πρότερον κεκωλυμένον. Τὸ αὐτὸ γοῦν ἔργον διαφορὰν
ἴσχει, ἢ διὰ φόβον γενόμενον, ἢ δι´ ἀγάπην τελεσθὲν,
καὶ ἤτοι διὰ πίστεως, ἢ καὶ γνωστικῶς
ἐνεργούμενον. Εἰκότως γοῦν καὶ τὰ τούτων διάφορα
τῷ μὲν γνωστικῷ ἡτοίμασται, «ἃ ὀφθαλμὸς
οὐκ εἶδεν, οὐδὲ οὖς ἡκουσεν, οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου
ἀνέβη·» τῷ δὲ ἁπλῶς πεπιστευκότι μαρτυρεῖ
γελίαν εἰς σύνεσιν ἀνθρώπων πίπτειν συμβέβηκεν
Ἐνταῦθα γενόμενος, ἀνεμνήσθην τινὸς φάσκον
τος ἑαυτὸν γνωστικόν. Ἐξηγούμενος γὰρ τὸ, «Ἐγὼ
δὲ λέγω· Ὁ ἐμβλέψας τῇ γυναικὶ πρὸς ἐπήυμίαν
ἤδη μεμοίχευκεν,» οὐ ψιλὴν τὴν ἐπιθυμίαν
ἠξίου κρίνεσθαι, ἀλλὰ ἐὰν τῇ ἐπιθυμία τὸ κατ´ αὐτὴν
ἔργον περαιτέρω τῆς ἐπιθυμίας χωροῦν ἐν ἑαυτῆ
ἐκτελῆται· ἢ γὰρ ὄναρ τῇ φαντασίᾳ συγκαταχρῆται ἤδη
καὶ τῷ σώματι. Λέγουσιν οὖν οἱ τὰς ἰστορίας συνταξάμενοι
Βοκχόριδος τοῦ δικαίου κρίσιν τοιάνδε
Ἐρῶν ἐταίρας νεανίας πείθει μισθῷ τινι ὡρισμένω τὴν
παῖδα ἀφικέσθαι τῇ ὑστεραίᾳ πρὸς αὐτόν. Προλαβούσης
ὄναρ τῆς ἐπιθυμίας τὴν παῖδα, παρ´ ἐλπίδα κορεσθεὶς,
ἥκουσαν τὴν ἐρωμένην κατὰ τὸ τεταγμένον,
εἴργει τῆς εἰσόδου. Ἡ δὲ, ἐκμαθοῦσα τὸ γεγονὸς,
ἀπήτει τὸν μισθὸν, καὶ τῇ δέ πως αὐτὴ τὴν ἐπιθυμίαν
τῷ ἐραστῇ πεπληρωκέναι λέγουσα. Ἡκον
οὖν ἐπὶ τὸν κριτήν. Τὸ βαλάντιον οὗτος τοῦ μισθώματος
τὸν νεανίσκον προτείνειν κελεύσας, ἐν ἡλίῳ
δὲ, τὴν ἑταίραν λαβέσθαι ποοσέταξε τῆς σκιᾶς·
χαριέντως εἴδωλον μισθώματος ἀποδιδόναι κελεύσας
εἰδώλου συμπλοκῆςΑ. Ὁνειρώττει μὲν οὖν τις
συγκαταθεμένης τῇ φαντασίᾳ τῆς ψυχῆς· ὑπαρ Ξ
ὀνειρώττει ὀ πρὸς ἐπιθυμίαν βλέπων, οὐ μόνον ὡς
ἐκεῖνος ἔλεγεν ὁ δῆθεν γνωστικὸς, ἐὰν ἅμα τῇ ὄψει
τῆς γυναικὸς συλλάβῃ κατ´ ἔννοιαν τὴν ὁμιλίσν·
τοῦτο γὰρ ἤδη ἕργον ἐστὶν ἐπιθυμίας, ὡς ἐπιθυμίας·
ἀλλ´ ἐὰν εἰς κάλλος σώματος βλέψῃ τις, ὁ Λόγος
φησὶ, καὶ αὐτῷ ἡ σὰρξ εἶναι κατὶ ἐπιθυμίαν δόξη
καλὴ, σαρκικῶς ἰδὼν καὶ ἀμαρτητικῶς, δι´ οὖ τεθαύμακε,
κρίνεται. Ἔμπαλιν γὰρ ὁ δι´ ἀγάπην τὴν ἁγνὴν
προσβλέπων τὸ κάλλος, οὐ τὴν σάρκα ἡγεῖται,
ἀλλὰ τὴν ψυχὴν καλὴντὸ σῶμα, οἷμαι, ὡς ἀνδριάντα
θαυμάσας, δι´ οὗ κάλλους ἐπὶ τὸν τεχνίτην καὶ τὸ
ὄντως καλὸν αὐτὸς αὐτὸν παραπέμπει· σύμβολον ἅγιον
τὸν χαρακτῆρα τῆς δικαιοσύνης τὸν φωτεινὸν ἐπιδεικνύμενος
τοῖς ἐφεστῶσι τῇ ἀνόδῳ ἀγγέλοις.
τὸ χρίσμα τῆς εὐαρεοτήσεως λέγω, τὴν ποιότητα τῆς
διαθέσεως τὴν ἐπικειμένην τῆ ψυχῇ κατ´ ἐπιχώρησιν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος γεγανωμένῃ. Ταύτην τὴν δόξαν
τὴν ἐκλάμψασαν ἐπὶ τοῦ προσώπου Μωϋσέως ὁ λαὸς
οὐχ οἷός τε ἦν προσβλέπειν· διὸ καὶ κάλυμμα ἐλάμβανε
τῆς δόξης πρὸς τοὺς σαρκικῶς θεωμένους. Τοὺς
μὲν γὰρ ἐπαγομένους τινὰ τῶν κοσμικῶν κατέχου
σιν οἱ τὸ τέλος ἀπαιτοῦντες τοῖς σφετέροις βαρουμένους
πάθεσι· τὸν δὲ γυμνὸν μὲν τῶν ὑποπιπτόντων
τῷ τέλει, πλήρη δὲ γνώσεως καὶ τῆς ἐξ ἔρἵων
δικαιοσύνης, συνευχομενοι παραπέμπουσι, τὸν
ἄνδρα σὺν καὶ τῷ ἔργῳ μακαρίσαντες· «Καὶ τὸ
φύλλον αὐτοῦ οὐκ ἀποῤῥυήσεται,» τοῦ ζωτικοῦ
ξύλου, τοῦ «κατὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων» τεθραμμένου.
Καρποφόροις δὲ ὁ δίκαιος ἀπεικάζεται
δένδροις, οὐ μόνον τοῖς κατὰ τὴν τῶν μεταρσίων θυσίαν
Ἥσαν δὲ κἀν ταῖς τῶν θυσιῶν προσαγωγαῖς
παρὰ τῷ νόμῳ οἱ τῶν ἱερείων μωμοσκόποι. Ὅρεξιν
οὖν ἐπιθυμίας διακρίνουσιν οἱ περὶ ταῦτα δεινοί·
καὶ τὴν μὲν ἐπὶ ἡδοναῖς καὶ ἀκολασίᾳ τάττουσιν,
ἄλογον οὖσαν, τὴν δὲ ὄρεξιν ἐπὶ τῶν κατὰ φύοιν
ἀναγκαίων, λογικὴν ὑπάρχουσαν κίνησιν.
Ταύτης τοι τῆς τελειότητος ἔξεστιν ἐπίσης μὲν
ἀνδοὶ ἐπίσνς δὲ καὶ γυναικὶ μεταλαβεῖν. Αὐτίκα
οὐχ ὁ Μωϋσῆς μόνος ἀκούσας παρὰ τοῦ Θεοῦ·
«Λελάληκα πρὸς σὲ ἄπαξ καὶ δίς, λέγων· Ἐώρακα
τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ ἰδού ἐστι σκληροτράγῃλος·
ἔασόν με ἐξολοθρεῦσαι αὐτοὺς, καὶ ἐξαλείὰω
τὸ ὄνομα αὐτῶν ὑποκάτωθεν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ποιήσω
σε εἰς ἔθνος μέγα καὶ θαυμαστὸν, καὶ πολὺ μᾶλλον
ἢ ὅοῦτο·» ἀποκρίνεται δεόμενος, μὴ τὸ ἐαυτοῦ
σκοπῶν, ἀλλὰ τὴν κοινὴν σωτηρίαν· «Μηὰα-
«μῶς, Κύριε· ἄφες τὴν ἁμαρτίαν τῷ λαῷ τού-
«τῳ, ἢ κάμὲ ἐξάλειψον ἐκ βίβλου ζώντων.»
Ὅση τελειότης τοῦ συναποθανεῖν ἐθελήσαντος
τῷ λαῷ, ἢ σώζεσθαι μόνος; Ἀλλὰ καὶ Ἰουδὶθἡ
ἐν γυναιξὶ τελειωθεῖσα, ἐν συγκλεισμῷ τῆς πόλεως
γενομένης, δεηθεῖσα τῶν πρεσβυτέρων, εἰς μὲν τὴν
παρεμβολὴν τῶν ἀλλοφύλων ἐξέρχεται, τοῦ παντὸς
καταφρονήσασα κινδύνου ὑπὲρ τῆς πατρίδος  ἑαυτὴν
ἐπιδοῦσα τοῖς πολεμίοις ἐν πίστει Θεοῦ· λαμβά-
«νει δ´´ εὐθὺς τἀπίχειρα τῆς πίστεως, ἀριστεύσασα
γυνὴ κατὰ τοῦ πολεμίου τῆς πίστεως, κυρία τῆς
Ὁλοφέρνου γενομένη κεφαλῆς. Πάλιν τε αὖ  ἡ
τελεία κατὰ πίστιν Ἐσθὴρ, ῥυομένη τὸν Ἰσραὴλ τυραννικῆς
ἐξουσίας καὶ τῆς τοῦ σατράπου ὡμότητος,»
μόνη γυνὴ νηστείαις τεθλιμμέναις πρὸς μυρίας
ὁπλισαμένας ἀντετάξατο δεξιὰς, τυραννικὸν διὰ
πίστεως ἀναλύουσα δόγμα· καὶ δὴ τὸν μὲν ἐτιθάσαευσεν,
ἀνέστειλε δὲ τὸν Ἀμὰν, καὶ τὸν Ἰσραὴλ τῇ
τελείᾳ πρὸς τὸν Θεὸν δεήσει ἀπαθῆδιεφύλαξεν Σιωπῶ
Κγὰρ Σουσάνναν καὶ τὴν Μωϋσέως ἀδελφὴν, ὡς ἡ μὲν
συνεστρατήγησε τῷ προφήτη, πασῶν ἐξάρχουσα τῶν
κατὰ σοφίαν παρ´ Ἑβραίοις εὐδοκίμων γυναικῶν· ἡ
δὲ, σεμνότητος ὑπερβολῇ καὶ μέχρι θανάτου χωροῦσα,
πρὸς τῶν ἀκολάστων ἐραστῶν κατακρινομένη, μάρτυς
ἁγνείας ἔμεινεν ἀῤῥεπής. Ναὶ μὴν Δίων ὁ φιλόσοφος
Λυσιδίκην τινὰ γυναῖκα ἱστορεῖ, δί ὑπερβολὴν
αἰδοῦς, αὐτῷ χιτῶνι λούεσθαι· Φιλωτέραν δὲ,
ὁπότε μέλλοι εἰσιέναι τὴν πύελον, ἡσυχῆ ἐπαναστέλλασθαι
τὸν χιτωνα, καθόσον τὰ γυμνὰ τὸ ὕδωρ ἔσκεπεν·
εἶτα κατ´ ὀλίγον αὖθις ἀνιοῦσαν, ἐπενδύσασθαι.
Ἡ γὰρ οὐχὶ καὶ βασάνους ἤνεγκεν ἀνδρείως
Λέαινα ἡ Ἀττικὴ, συνειδυῖα αὐτῇ τοῖς ἀμφὶ τὸν
Ἀρμόδιον καὶ Ἀριστογείτονα τὴν κατὰ Ἰππάρχου
ἐπιβουλήν; οὐδ´ ὁπωστιοῦν ἐξεῖπεν, εὖ μάλα στρεβλουμένη.
Φασὶ δὲ καὶ τὰς Ἀργολικὰς, ἡγουμένης
αὐτῶν Τελεσίλλης τῆς ποιητρίας, Σπαρτιάτας
τοὺς ἀλκίμους τὰ πολέμια φανείσας μόνον τρέψασθαι,
καὶ ἐκείναις τὸ ἀδεὲς τοῦ θανάτου περιποιήσασθαι.
Τὰ ὅμοια λέγει καὶ ὁ τὴν «Δαναϊδα» πεποιηκὼς
ἐπὶ τῶν Δαναοῦ θυγατέρων ὧδε·
Καὶ τότ´ ἄρ ὡπλίζοντο θοῶς Δαναοῖο θύγατρες
Πρόσθεν ἐϋῤῥεῖος ποταμοῦ Νείλοιο ἄνακτος.
καὶ τὰ ἐξῆε. Ἄδουσι δὲ οἱ λοιποὶ τῶν ποιητῶν τὴν
Ἀταλάντης ἐν θήρᾳ ὡκύτητα, καὶ τὴν Ἀντικλείας φιλοστοργίαν,
καὶ τὴν Ἀλκήστιδος φιλανδρίαν, καὶ τὴν
Μακαιρίαςκαὶ τῶν Ὑακινθίδων εὐψυχίαν Τδαί»
οὐχὶ Θεανὼ μὲν ἡ Πυθαγορικὴ εἰς τοσοῦτον ἧκε,
φιλοσοφίας, ὡς πρὸς τὸν περιέργως ἀπιδόντα καὶ εἱ
πόντα. «Καλὸς ὁ πῆχυς», «Αλλ´´ οὐ δημόεις»
ἀποκρίνασθαι. Τῆς αὐτῆς φέρεται σεμνότητος κἀκεῖνο
τὸ ἀπόφθεγμα· ἐρωτηθεῖσα γὰρ, «Ποσταία
γυνὴ ἀπὸ ἀνδρὸς εἰς τὸ Θεσμοφόριον κάτεισιν·
Ἀπὸ μὲν τοῦ ἰδίου καὶ παραχρῆμα,» ἔφη, «ἀπὸ ὄ
τοῦ ἀλλοτρίου οὐδεπώποτε. Ναὶ μὴν καὶ Θεμιστὼ
ἡ Ζωἵλου, ἡ Λαμψακηνὴ, ἡ Λεοντέως γυνὴ τοῦ Λαμψακηνοῦ,
τὰ Ἐπικούρεια ἐφιλοσόφει, καθάπερ Μοία
, ἡ Θεανοῦς θυγάτηρ, τὰ Πυθαγόρια· καὶ Ἀρίγνώτη,
ἡ τὰ περὶ Διονυσίου γραψαμένη· αἱ
γὰρ Διοδώρου, τοῦ Κρόνου ἐπικληθέντος, θυγατέρες
πᾶσαι διαλεκτικαὶ γεγόνασιν, ὥς φησι θων
ὁ διαλεκτικὸς ἐν τῷ «Μενεξένῳ,» ὧν τὰ ὀνόματα
παρατίθεται τάδε· Μενεξένη, Ἀργεία, Θεόγνις, Ἀρτεμισία,
Παντάκλεια. Μέμνημαι καὶ Κυνικῆς τινος
Ἱππαρχία δὲ ἐκαλεῖτο, ἡ Μαρωνῖτις, ἡ Κράτην
τος γυνὴ, ἐφ´ ἧ καὶ τὰ γυνογάμεια ἐν τῇ Πακίλῃ
ἐτετέλεστο. Ἀρήτη δὲ ἡ Ἀριστίππου, Κυρηναῖκὴ,
τὸν Μητροδίδακτον ἐπικληθέντα ἐπαίδευσεν
Ἀρίστιππον. Παρὰ Πλάτωνί τε ἐφιλοσόφουν
Λασθένεια ἡ Ἀρκαδία, καὶ Αξιοθέα ἡ Φλιασία·
Ἀσπασίας γὰρ τῆς Μιλησίας, περὶ ἧς καὶ οἱ
κωμικοὶ πολλὰ δὴ καταγράφουσι, Σωκράτης μὲν
ἀπέλαυσεν εἰς φιλοσοφίαν, Περικλῆς δὲ εἰς ῥητορικήν
παραπέμομαι τοίνυν τὰς ἄλλας διὰ τὸ μῆκος τοῦ
λόγου, μήτε τὰς ποιητρίας καταλέγων, Κόρινναν
ναὶ Τελέσιλλαν, Μυῖάν τε καὶ Σαπφώ· ἢ τὰς ζωγράφους,
καθάπερ Εἰρήνην τὴν Κρατίνου θυγατέρα,
καὶ Ἀναξάνδραν τὴν Νεάλκους, ὥς φησι Δίδυμος
ἐν Συμπρσιακοῖς. Ἡ δὲ Κλεοβούλου θυγάτηρ,
τοῦ σοφοῦ καὶ Λινδίων μοναρχοῦντος, τῶν ξένων τῶν
πατρῴων οὐκ ᾐδεῖτο ἀπονίπτειν τοὺς πόδας· ἐπεὶ καὶ
ἡ τοῦ Ἀβραὰμ γυνὴ Σάῤῥα ἡ μακαρία, αὐτὴ τοὺς
«ἐγκρυφίας» παρεσκεύασε τοῖς ἀγγέλοις· καὶ βασιλικαὶ
κόραι παρὰ τοῖς Ἑβραίοις τὰ πρόβατα
ἔνεμον· ὅθεν καὶ ἡ παρ´ Ὁμήρῳ Ναυσικάα ἐπὶ
τοὺς πλυνοὺς ᾑει. Ἔλοιτ´ ἂν οὖν ἡ σώφρων, πρῶτον
Κμὲν πείθειν τὸν ἄνδρα κοινωνὸν αὐτῇ γίνεσθαι τῶν
πρὸς εὐδαιμονίαν φερόντων· εἰ δὲ ἀδυνάτως ἔχοι, μόνη
σπευδέτω ἐπ´ ἀρετὴν, πάντα μὲν τῷ ἀνδρὶ πειθομένη,
ὡς μηδὲν ἄκοντος ἐκείνου πρᾶξαί ποτε, πλὴν ὅσα
εἰς ἀρετήν τε καὶ σωτηρίαν διαφερειν νομίζεται.
Ἀλλὰ καὶ, εἰ καί τις εἴργοι τῆς τοιαύτης διαθέσεως
ἀνυποκρίτως ὁρμῶσαν, ἤτοι γυναῖκα, ἢ καὶ θεράπαιναν,
οὐκ ἄλλο τι φαίνεται τοτηνικάδε δρῶν ὁ τοιοῦτος, ἢ
δικαιοσύνης μὲν καὶ σωφροσύνης ἀπάγειν προηρημάνος,
ἄδικον δὲ ἅμα καὶ ἀκόλαστον παρασκευάζειν βεἄουλημένος
τὸν οἶκον τὸν ἑαυτοῦ. Οὐχ οἷόν τ οὖν ἐστιν
ἄνδρα ἢ γυναῖκα ἐν ὁτῳοῦν ἐλλόγιμον γενέσθαι, μὴ
μαθήσει, μήτε μελέτῃ τε καὶ ἀσκήσει προσχρησαμένους·
τὴν δὲ ἀρετὴν οὐκ ἐπ´ ἄλλοις τιοίν εἶναί φαμεν
ἢ πάντων μάλιστα ἐφ´ ἡμῖν. Τὰ μὲν οὖν ἄλλς
εἴργειν δύναταί τις προσπολεμῶν· τὸ δ´ ἐφ´ ἡμῖν,
οὐδαμῶς, οὐδ´ ἂν μάλιστα ἐνίσταιτο· θεόσδοτον γὰρ
τὸ δῶρον, καὶ οὐχ ὑποπίπτον ἄλλῳ τινί. Ὃθεν ἀκολαν
σία μὲν οὐκ ἄλλου τινὸς ἂν δοξάζοιτο εἶναι κακὸν ἣ
τοῦ ἀκολασταίνοντος, σωφροσύνη δὲ ἀγαθὸν αὖ τοῦ τὸν
σωφρονεῖν δυναμένου.
Καὶ αὖθίς που τούτοις τὰ ὅμοια·
Ἡδὺ δ´, ἣν κακὸν
Πράξῃ τι, συσκυθρωπάζειν πόσει ἄλοχ
Ἐν κοινῷ λύπης τε ἡδονῆς τ´ ἔχειν μέρος,
Τότε πρᾶον καὶ φιλόστοργον ὧδέ πως ὑποδεικνύτιν,,
κἀν ταῖς συμφοραῖς, ἐπιφέρει·
Σοὶ δ´ ἔγωγε καὶ νοσοῦντι συννοσοῖσ´ ἁέ
Καὶ κακῶν τῶν σων συνοίσω.
[ξα,
πκρόν· μετὰ γὰρ τῶν φίλων ἐὐτυχεῖν τι χρή-.
Πί γὰρ δὴ τὸ φίλον ἄλλο πλὴν τόδε;
«Ἀγιάζεται» γοῦν καὶ γάμος κατὰ «Λόγον»
τελειούμενος, ἐκν ἡ συζυγία ὑποπίπτῃ τῷ Θεῷ, καὶ
διοικῆται μετὰ «ἀληθινῆς καρδίας ἐν πληροφορία
πίστεως, ἡγνισμένων τὰς καρδίας ἀπὸ συνειδήσεως
πονηρᾶς, καὶ λελουμένων τὸ σῶμα καθαρῷ ὕδατι,
καὶ ἐχόντων τὴν ὁμολογίαν τῆς ἐλπίδος· πιστὸς
γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος.» Χρὴ δὲ τὸν εὐδαίμονα
γάμον οὕτε πλούτῳ ποτὲ οὔτε κάλλει κρίνεσθαι, ἀλλ’´
ἀρετῇ.
θὐδεμίαν,
φησὶν ἡ τραγῳδία,
Ὅνησε κάλλος εἰς πόσιν ξιυνάορον
Ἀρετὴ δὲ ὥνησε πολλάς· πᾶσα γὰρ ἀγαθὴ γυνὴ,
Ἡτς ἀνδρὶ συντέτηκε, σωφροεῖν ἐπίσταται
Εἶτα οίον παραινέσεις διδοῦσά φησι·
Πρῶτα μέν γε τοῖθ´ ὑπάρχει, κἂν ἄμορρος ἢ
[πόσις,
λρὴ δοκεῖν εἴμορφον εἶναι τῇ γε νοῦν κεκτη-
[.
Οὐ γὰρ ὀφθαλμὸς τὸ κρίνειν ἐοτὶν, ἀλὰνοῦς
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Πάνυ γὰρ κυρίως ἡ Γραφὴ
«βοηθὸν» εἶπεν τὴν γυναῖκα δεδόσθαι τὰνδρὶ παρὰ
τοῦ Θεοῦ. Δῆλον οὖν, οἶμαι, ὡς ἕκαστον τῶν προσπιπτόντων
λυπηρῶν πρὸς τὰνδρὸς κατὰ τὴν οἰκουρίαν,
λόγῳ θεραπεύειν μετὰ πειθοῦς προαιρήσεται. Εἰ δὲ
μὴ ὑπακούοι, τότε ἥδη πειράσεται, καθόσον οἱόν τέ
ἐστιν ἀνθρωπίνῃ φύσει, ἀναμάρτητον διεξάγειν βίον,
ἐάν τε ἀποθνήσκειν δέῃ μετὰ τοῦ λόγου, ἐάν τε ζῇν·
συλλήπτορα καὶ κοινωνὸν τῆς τοιαύτης πράξεως τὸν
Θεὸν εἶναι νομίζουσα, τὸν τῷ ὄντι παραστάτην καὶ
σωτῆρα, εἴς τε τὸ παρὸν, εἴς τε τὸ μέλλον· στρατηγόν
τε καὶ ἡγεμόνα πάσης πράξεως ἐκεῖνον πεποιημένη,
σωφροσύνην μὲν καὶ δικαιοσύνην ἔργον ἡγουμένη,
τὸ θεοφιλὲς δὲ ποιουμένη τέλος. Χαριέντως
γοῦν ἐν τῇ πρὸς Τίτον Ἐπιστολῇ ὁ Ἀπόστολος δεῖν
εἶναί φησι τὰς «πρεσβύτιδας ἐν καταστήματι ἱεροπρεπεῖ,
μὴ διαβόλους, μὴ οἵνῳ πολλῷ δεδουλωμένας,
ἵνα σωφρονίζωσι τὰς νέας φιλάνδρους εἶναι,
φιλοτέκνους. σώφρονας, ἁγνὰς, οἰκουροὺς, ἀγαθὰς,
ὑποτασσομένας τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν· ἵνα μὴ ὁ λόγος
ΝΗλια πῖήι
τοῦ Θεοῦ βλασφημῆται. Μᾶλλον δὲ,» φησίν,«ρήνην
διώκετε μετὰ πάντων καὶ τὸν ἀγιασμὸν, οὖ χωρὺ,
οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον· ἐπισκοποῦντες μή τ
πόρνος ἢ βέβηλος, ὡς Ἠσαῦ, ὅς ἀντὶ βρώσεως μιάς
ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόκια, καὶ μή τις ῥία πικρίας
ἄνω φύουσα, ἐνοχλῇ, καὶ δι´ αὐτῆς μιανθῶσιν οἱ τολ.
λοί.» Εἶθʹ οἷον κολοφῶνα ἐπιθεὶς τῷ περὶ γάμω,
ζητήματι, ἐπιφέρει· «Τίμιος ὁ γάμος ἐν πάπ,
καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος· πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς,
κρινεῖ ὁ Θεός.» Ἐνὸς δὴ σκοποῦ καὶ ἐνὸς δὴ τόλους
ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ δεδειγμένου, τὸν τέλειν
ἃ Πέτρος ἐν τῇ Επιστολῇ φησι· «Ὁλίγον ἄρτι, εἰὰίη,
λυπηθέντες ἐν ποικίλοις πειρασμοῖς, ἵνα τὸ δοκίμιον
τῆς πίστεως ὑμῶν πολὺ τιμιώτερον χρυσίου τος
ἀπολλυμένου καὶ διὰ πυρὸς δεδοκιμασμένου εὑρεθ],
εἰς ἔπαινον καὶ δόξαν, ἐν ἀποκαλύψει Ἰησοῦ Χρισοῦ·
ῥν οὐκ εἰδότες ἀγαπᾶτε· εἰς ὃν ἄρτι μὴ ὁρῶνπες,
πιστεύοντες δὲ, ἀγαλλιᾶσθε χαρᾷ ἀνεκλαλήτῳ καὶ
δεδοξασμένῃ, κομιζόμενοι τὸ τέλος τῆς πίστεως,
σωτηρίαν ψυχῶν.» Διὸ καὶ Παῦλος καυχᾶται διὰ
Χριστὸν γεγονέναι «ἐν κόποις περισσοτέρως, ἐ
πληγαῖς ὑπερβαλλόντως, ἐν θανάτοις πολλάκις,»
Ἐνταῦθα τὸ τέλειον εὐρίσκω πολλαχῶς ἐπλαμβανόμενον
κατὰ τὸν ἐν ἑκάστη κατοιθοῦντα
ἀρετῇ. Τελειοῦται γοῦν τις καὶ ὡς εὐλαβὴς, καὶ
ὡς ὑπομονητικὸς, καὶ ὡς ἐγκρατὴς, καὶ ὡς ἐργάτης,
καὶ ὠς μάρτυς, καὶ ὡς γνωστικός πάντα
δὲ ὁμοῦ τέλειος οὐκ οἶδ´ εἴ τις ἀνθρώπων, ἔτι ἄνθρωπος
ὢν, πλὴν μόνον ὁ δι´ ἡμᾶς ἄνθοωπον ἐνδισάμενος,
καίτοι κατὰ νόμον ψιλόν. Τίς οἶνεἴ τέλειος;
ὃς ἀποχὴν κακῶν ἐπαγγέλλεται· ἐὸς
ἑστιν αὕτη ἐπί τε τὸ Εὐαγγέλιον, ἐπί τε τὴν εὐποιίαν.
Ἀλλὰ νομικοῦ μὲν τελείῳσις γνωστκὴ Εὐαγ.
γελίου πρόσληψις, ἵνα γένηται ὁ κατὰ νόμον τέλειος·
οὕτω γὰρ προεθέσπισεν ὁ κατὰ νόμον Μωῦσῆς,
ἀκοῦσαι δεῖν, ἵνα ἐκδεξώμεθα κατὰ τὸν Ἀπόστολον
πλήρωμα νόμου τὸν Χριστόν. Ἐν Εὐαγγελῳ
δὲ ἤδη προκόπτει ὁ γνωστικὸς, οὐ βαθμῷ χρησάμενος
τῳ νόμῳ μόνον, συνιεὶς δὲ αὐτὸν καὶ νοήσας
ὡς παρέδωκε τοῖς Ἀποστόλοις ὁ τὰς Διαθήκας
δεδωκὼς Κύριος. Εἰ δὲ καὶ πολιτεύσαιτο ὁρθῶς,
σπερ οὖν ἀδύνατον, δυσεργείᾳ γνῶσιν ἐπακολουθεῖν·
μάρτυς τε ἐπὶ τοῖσδε ὀρθότατα ὁμολογήσας δι´
ἀγάπην γένοιτο, πλείονα τὴν ἀξίαν ὡς ἐν ἀνθρώποις
λαμβάνων· οὐδ´ οὕτως φθάσει τέλειος ἐν σαρκὶ κληθείς·
ἐπεὶ τὴν προσηγορίαν ταύτην προείληφεν ἡ
συμπεραίωσις τοῦ βίου, φθάσαντος ἤδη τοῦ γνωστικοῦ
ολάστυρος τὸ τέλειον ἔργον ἐνδείξασθαι καὶ παραστῆσαι
κυρίως δι´ ἀγάπης γνωστικῆς εὐχαρισθέντος
αἵματος, παραπεμπομένου τὸ πνεῦμα· μακάριος
δ´ ἔνθεν ἂν εἴῃ, τέλειός τε ἐν δίκῃ κηρυχθείη,
«ἵνα ἡ ὑπερβολὴ τῆς δυνάμεως ᾖ τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ
ἐξ ἡμῶν,» ὥς φησιν ὁ Ἀπόστολος· μόνον τὸ προαιρετικὸν
καὶ τὴν ἀγάπην σώζωμεν· «ἐν παντὶ θλιβόμενοι,
ἅλλ´ οὐ στενοχωρούμενοι· ἀπορούμενοι, ἀλλ´
οὐκ ἐξαπορούμενοι· διωκόμενοι, ἀλλ´ οὐκ ἐγκαταλειπόμενοι·
καταβαλλόμενοι, ἀλλ´ οὐκ ἀπολλύμενοι.»
Χρὴ γὰρ τοὺς σπεύδοντας εἰς συντελείωσιν,
κατὰ τὸν αὐτὸν Ἀπόστολον, «μηδεμίαν ἐν μηδενὶ διδόναι
προσκοπὴν, ἀλλ´ ἐν παντὶ συνιστάναι ἐαυτοὺς,
οὐκ ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ.» Ἔστω δὲ κατεπακολούθημα,
πείθεσθαι καὶ τοῖς ἀνθρώποις· καὶ γὰρ
τούτοις εὔλογον, διὰ τὰς ἐπηρεαζούσας βλασφημίας.
Ἡ δὲ διασύστασις «ἐν ὑπομονῆ πολλῆ,» ἐν θλίψεσιν,
ἐν ἀνάγκαις, ἐν στενοχωρίαις, ἐν πληγαῖς, ἐν
φυλακαῖς, ἐν ἀκαταστασίαις, ἐν κόποις, ἐν ἀγρυσνίαις,
ἐν νηστείαις, ἐν ἁγνότητι, ἐν γνώσει, ἐν μακροθυμίᾳ,
ἐν χρηστότητι, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, ἐν
ἀγάπῃ ἀνυποκρίτῳ, ἐν λόγῳ ἀληθείας, ἐν δυνάμει
Θεοῦ, ἵνα ὧμεν ναοὶ Θεοῦ, καθαρισθέντες ἀπὸ
παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος. Κἀγὼ, φησὶν,
εἰσδέξομαι ὑμᾶς, καὶ ἔσομαι ὑμῖν εἰς πατέρα,
καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας, λέγει
Κύριος παντοκράτωρ. Ἐπιτελοῦμεν οὐν, φησὶν,
ἁγιμωσύνην ἐν φόβῳ Θεοῦ.» Εἰ γὰρ καὶ λύπην ὁ φόβος
γεννᾷ, «Χαίρω,» λέγω, «οὐχ ὄτι ἐλυπήθητε,
ἀλλ´ ὅτι εὐπαθεῖς ἐστε εἰς μετάνοιαν. Ἐλυπήθητε
γὰρ κατὰ Θεὸν, ἵνα ἐν μηδενὶ ζημιωθῆτε ἐξ
ἡμῶν· ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη, μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν
ἀμεταμέλητον ἐργάζεται· ἡ δὲ τοῦ κίμω
λύπη θάνατον κατεργάζεται. Ἰοὺ γὰρ αὐὸ πῦο
τὸ κατὰ Θεὸν λυπηθῆναινύμᾶς πόσην κατειρφάσπο
ὑμῖν σπουδήν; ἀλλὰ ἀπολογίαν, ἀλλὰ ἀγανάτηρυ,
ἀλλὰ φόβον, ἀλλὰ ἐπιπόθησιν, ἀλλὰ ζῆλον, ἀλα
ἐκδίκησιν· ἐν παντὶ συνεστήσατε ἑαυτοὺς ἀγος
εἶναι τῷ πράγματι.» Ταῦτα γκωστιπῆς ἀσήσεως
προγυμνάσματα. Ἐπεὶ δὲ ὁ παντοκράτωρ Θε,,
αὐτὸς «ἔδωκεν τοὺς μὲν ἀποστόλους, τοὺς ἂ
προφήτας, τοὺς δὲ εὐαγγελιστάς, τοὺς δὲ ποιμέκας
καὶ διδασκάλους, πρὸς τὸν καταρτισμὸν τῶν άήω,
εἰς ἔργον διακονίας, εἰς οἰκοδομὴν τοῦ σώματος οὸ
Χριστοῦ, μέχρι καταντήσομεν πάντες εἰς τὴ
ἑνότητα τῆς πίστεως καὶ τῆς ἐπιγκώσεως τοῦ λοῦ
τοῦ Θεοῦ, εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλιαίς
τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ» σπευστέον ἀπανδροῦσθαι
γνωστικῶς καὶ τελειοῦσθαι ὡς ὅτι μάλιστα
ἕτι ἐν σαρκὶ καταμένοντας, ἐκ τῆς τελείας ἐνθέόε
ὁμοφροσύνης μελετήσαντας συνδραμεῖν τῷ θελήμανι
τοῦ Θεοῦ εἰς τὴν ἀποκατάστασιν τῆς τῷ ὄντι τολείας,
εὐγενείας τε καὶ συγγενείας εἰς «τὸ πλήρωμα τον
Χριστοῦ,» τὸ ἐκ «καταρτισμοῦ» τελείως ἀπηρσμένον.
Ἵδη συνορῶμεν ὅπη καὶ ὅπως καὶ ὁπότε ὁ
θεῖος Ἀπόστολος τὸν «τέλειον» λέγει, καὶ ὡς τὸλείων
ἐμφαίνει διαφοράς. Πάλιν τε αὖς Ἐκάσπῳ δν
δοται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸ συμεέον
ᾧ μεν γὰρ δίδοται διὰ τοῦ πνεύματος λόγος  πι
φίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ πνεῦμα,
ἐτέρῳ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι, ἄλλω δὲ καοίν
σματα ἰαμάτων ἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι, ἀλλῳδὲ
ἐνεργήματα δυνάμεων, ἄλλῳ προφητεία, ἄλλῳ διάκρισις
πνευμάτων, ἑτέρῳ γένη γλωσοών, ἄλλω δὲ
ἑρμηνεία γλωσσῶν· πάντα δὲ ταῦτα ἐνεογεῖ τὸ ἕν
καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθώς,
βούλεται.» Ὧν οὕτως ἐχόντων, οἱ μὲν προφῆται ἐν
προφητείᾳ τέλειοι, οἱ δίκαιοι δὲ ἐν δικαιοσύνη, καὶ
οἱ μάρτυρες ἐν ὁμολογίᾳ, ἄλλοι δὲ ἐν κηρύγματι,
οὐκ ἀμέτοχοι μὲν τῶν κοινῶν ἀρετῶν, κατορθοῦντες
δὲ ἐν οἷς ἐτάχθησαν· ἐπεὶ τίς ἂν εὖ φρονῶν ἴπι
τὸν προφήτην οὐ δίκαιον· Τί γάρ; οὐχὶ καὶ οἱδίκαον
ῶσπερ Ἀβραὰμ προεφήτευσεν;
Ἃλλῳ μέν γλὰρ ἔδωκε Θεὸς πολεμήγα ἔρα,
Ἄλλῳ δ´ ὀρχηστὸν, ἑτέρῳ κίθαριν καὶ ἀδη
Ὅμηρος λέγει. «Ἀλλ´ ἕκαστος ἴδιον ἔχει χάριομα
ἀπὸ Θεοῦ· ὁ μὲν οὕτως, ὁ δὲ οὖτως·» οἱ ἀπόσοιι
δὲ ἐν πᾶσι πεπληρωμένοι. Εὑρήσεις γοῦν, ἢν θελήσῃς,
ἐν τπῶν πράξεων καὶ τῶν συγγραμμάτων αὐτῶν, τὴν
γνῶσιν, τὸν βίον, τὸ κήρυγμα, τὴν δικαιοσύνην, τὴν
ἀγνείαν, τὴν προφητείαν. Ἰστέον μέντοι, ὅτι εἰ καὶ
ὁ Παῦλος τοῖς χρόνοις νεάζει, εὐθέως μετὰ τὴν του
Κυρίσυ ἀνάληψιν ἀκμάσας· ἀλλ´ οὖν ἡ γραφὴ αὐτῳ
ἐκ τῆς Παλαιᾶς ἤρτηται Διαθήκης, ἐκεῖθεν ἀναπνέοισα
καὶ λαλοῦσα· ἡ γὰρ εἰς Χριστὸν πίστις καὶ ἡ
οῦ Εὐαγγελίου γνῶσις ἐξήγησίς ἐστι καὶ τοῦ νόμου
πλήρωσις· καὶ διὰ τοῦτο εἴρηται τοῖς Ἑβραίοις·
«Ἐἀν μὴ πιστεύσητε, οὐ μὴ συνῆτε·» τουτέστιν,
ἐὰν μὴ πιστεύσητε τῷ διὰ νόμου προφητευθέντι
καὶ ὑπὸ νόμου θεσπισθέντι, οὐ συνήσετε τὴν
Διαθήκην τὴν Παλαιὰν, ἣν αὐτὸς κατὰ τὴν ἰδίαν ἐξηγήσατο
παρουσίαν.
Ὁ δὴ συνιὼν καὶ διορατικὸς οὗτός ἐστιν ὁ γνωστικός.
Ἔργον δὲ αὐτοῦ οὐχ ἡ ἀποχὴ τῶν κακῶν[ἐπιβάθρα
γὰρ αὕτη προκοπῆς μεγίστης], οὐδὲ μὴν
ποιεῖν τι ἀγαθὸν, ἤτοι διὰ φόβον· γέγραπται γάρ·
«Ποῦ φύγω, καὶ ποῦ κρυβήσομαι ἀπὸ προσώπου
σου; Ἐὰν ἀναβῶεἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἶ· ἐὰν
ἀπέλθω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης, ἐκεῖ ἡ δεξιά
σου· ἐὰν καταβῶ εἰς ἀβύσσους, ἐκεῖ τὸ πνεῦμά
σου·» ἀλλ´ οὐδὲ δι´ ἐλπίδα τιμῆς ἐπηγγελμένης· εἴρηται
γάρ· «Ἰδοὺ Κύριος, καὶ ὁ μισθὸς αὐτοῦ ἀπὸ
προσώπουαὐτοῦ, ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ·
ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσεν, καὶ
ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν» μόνη δ´ ἡ δι´ ἀγάπην εὐποιία, ἡ
δι´ αὐτὸ τὸ καλὸν αἱρετὴ τῷ γνωστικῷ, Αὐτίκα ἐκ προσὡπου
τοῦ Θεοῦ τῷ Κυρίῳ λέλεκται, «Αἴτησαι παρ ἐμου,
καὶ δώσω σοι ἔθνητὴν κληρονομίαν σου·ναῖτηματὸ βασιλικώτατον
διδάσκων αἰτεῖσθαι, τὴν τῶν ἀνθρώπων
σωτηρίαν, ἀμισθὶ, ἵνα δὴ ἡμεῖς κληρονομήσωμεν καὶ
κτησώμεθα τὸν Κύριον. Ἔμπαλιν γὰρ, χρείας τινὸς ἕνεκεν,
ἵνα μοι τόδε γένηται, καὶ τόδε μὴ γένηται, τῆς
ἐπιστήμης ἐφίεσθαι τῆς περὶ τὸν Θεὸν, οὐκ ἴδιον γνωστικοῦ·
ἀπόχρη δ´ αὐτῷ αἰτία τῆς θεωρίας ἡ γνῶσις
αὐτή. Τολμήσας γὰρ εἴποιμ´ ἂν, οὐ διὰ τὸ σώζεσθαι
βούλεσθαιτὴν γνῶσιν αἱρήσεται ὁ δι´ αὐτὴν τὴν θείαν
ἐπιστήμην μεθέπων τὴν γνῶσιν· τὸ μὲν γὰρ νοεῖν ἐκ
συνασκήσεως εἰς τὸ ἀεὶ νοεῖν ἐκτείνεται· τὸ δὴ ἀεὶ νοεῖν
οὐσία τοῦ γινώσκοντος, κατὰ ἀνάκρασιν ἀδιάστατον
γενομένη, καὶ ἀἶδιος θεωρία, ζῶσα ὑπόστασις μένει.
ρον ἐλέσθαι βούλοιτο τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ, ἢ τὴν ομρτηρίαν
τὴν αἰώνιον· εἴη δὲ ταῦτα κεχωρισμένα, παι
τὸς μᾶλλον ἐν ταυτότητι ὄντα· οὐδὲ καθοτιοῦν διστάσας,
ἕλοιτ´ ἂν τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ, δι´ αὐτὴν αἱρετὴν
κρίνας εἶναι τὴν ἐπαναβεβηκυῖαν τῆς πίστεως δἀ´
ἀγάπην εἰς γνῶσιν ἰδιότητα. Αὕτη τοίνυν ἡ πμώη
ἀγαθοποιία τοῦ τελείου, ὅταν μὴ διά τιχρειῶδες τῶν
εἰς αὐτὸν συντεινόντων γίνηται· κρίναντος δ´ ὅτι
καλὸν τὸ ἀγαθὸν ποιεῖν, ἐκτενῶς ἡ ἐνέργεια φερομένη
ἐν πᾶσι πράξει ἀγαθύνηται· οὐκ ἐφ´ ὡν
μὲν, ἐφ´ ὧν δ´ οὔ· ἀλλ´ ἐν ἕξει εὐποιίας καταστᾶσα,
μήτε διὰ δόξαν ἔτι, ἢ, ὡς φασὶν οἱ φιλόσοφοι, τὴν
εὔκλειαν· μήτε διὰ μισθὸν εἴτε παρὰ ἀνθρώοων
εἴτε ἐκ Θεοῦ, κατ´ εἰκόνα καὶ καθ´ ὁμοίωσιν τοῦ Κυρίου
τὸν βίον ἐκτελοίη. Κἤν πως ἀγαθοεργοῦντι αὐῶ
ἐναντίον τι ἀπαντήσῃ, ὡς ἀγαθὴν τὴν ἀντιμισθίανθ,
ἀμνησικάκως προήσεται, ἐπὶ «δικαίους καὶ ἀλικους»
δίκαιος καὶ ἀγαθὸς γινόμενος. Ταούτοις
τισὶν ὁ Κύριος λέγει· «ΓΙνεσθε ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν
τέλειος.» Τούτῳ τέθνηκεν ἡ σάρξ· ζῇ ὲ
αὐτὸς μόνος, ἀφιερώσας τὸν τάσον τἰ
ναὸν ἅγιον Κυρίῳ, τὴν παλαιὰν ἀμαρτητικὴν
ψυχὴν ἐπιστρέψας πρὸς Θεόν. Οὐκ ἐγκρατής οἷτος
ἕτι, ἀλλ´ ἐν ἕξει γέγονεν ἀπαθείας· σχῆμα θεον
ἐπενδύσασθαι ἀναμένων. «Ἐὰν ποιήσῃς,» φηον,
«ἐλεημοσύνην, μηδεὶς γινωσκέτω· καὶ ἐν νηστεύσῃι,
ἄλειψαι, ἵνα ὁ Θεὸς μόνος γινώσκῃ,» ἀνθρόπων
δὲ οὐδὲ εἰς. Ἀλλ´ οὐδὲ αὐτὸς ὁ ἐλεῶν, ὅτι ἐλεεῖ
γινώσκειν ὀφείλει· ἔσται γὰρ οὕτω ποτὲ μὲν οἰκτίρΚμων,
ἄλλοτε δὲ οὔ. Ἐπάν δὲ ἐν ἔξει ποιήσῃ τὸ εὐεργετητικὸν,
φύσιν ἀγαθοῦ μιμήσεται· ἡ δὲ διάθεοις
καὶ φύσις ἔσται καὶ συνάσκησις. Οὐ δεῖ δὲ ἀρόέντας
μετατεθῆναι, ἀλλὰ βαδίζοντας ἀφικέσθαι οἷ δεῖ
Τοῦτο γάρ ἐστι «τὸ ἑλκυσθῆναι ὑπὸ τοῦ Πατρὸς,»
διὰ πάσης «τῆς στενῆς» διελθόντας «ἄδοῦ,» τὸ
Κἄξιον γενέσθαι τὴν δύναμν τῆς χάριτος παρὰ τον
Θεοῦ λαβεῖν, ἀκωλύτως ἀναδραμεῖν· κν μωσι
τὸν ἐκλεκτόν τινες, οἶδεν οὗτος τὴν ἄγνοιαν αὐτῶν,,
οικτείρων τῆς ἀμαθίας τὴν γνώμην αὐτῶν. Εἰκότως
οὖν ἡ γνῶσις αὕτη ἀγαπᾷ, καὶ τοὺς ἀγνοοῦντας διδάσκει
τε καὶ παιδεύει τὴν πᾶσαν κτίσιν τοῦ παντοκράτορος
Θεοῦ τιμᾷν. Εἴ γε ἁγαπᾷν μεμάθηκε τὸν
Θεὸν, οὐχ ἕξει τὴν ἀρετὴν ἀπόβλητον οὐτος οὐδαμῶς,
οὔτε ὕπαρ, οὔτε ὄναρ, οὐδὲ κατὰ φαντασίαν τινά·
ἐπεὶ μηδ´ ἐξίσταταί ποθ´ ἑαυτῆς ἡ ἕξις, ἀποπεσοῦσα
τοῦ ἕξις εἶναι. Εἴτ´ οὖν ἕξις ἡ γνῶσις, εἴτε διάθεσις
εἶναι λέγοιτο· τῷ γὰρ μὴ παρεισιέναι ποτὲ ἐννοίας
διαφόρους, ἀναλλοίωτον τὸ ἡγεμονικὸν μένον, οὐ
προσλαμβάνει τινὰ ἑτεροίωσιν φαντασιῶν, τὰς ἐκ
τῶν μεθημερινῶν κινήσεων ἀνειδωλοποιίας ὀνειρῶττον·
διὰ τοῦτό τοι καὶ ὁ Κύριος «ἐγρηγορέναι» παραγγέλλει,
ὥστε μηδὲ ὄναρ ἡμῶν παθαίνεσθαί ποτε
τὴν ψυχήν· ἀλλὰ καὶ τῆς νυκτὸς τὴν πολιτείαν, ὡς
ἐν ἡμέρᾳ ἐνεργουμένην, καθαρὰν καὶ ἀκηλίδωτον
διαφυλάττειν προστάττει· αὕτη γὰρ ἡ κατὰ δύναμιν
ἐξομοίωσις πρὸς Θεὸν, τὸ φυλάττειν τὸν νοῦν ἐν
τῇ κατὰ τὰ αὐτὰ σχέσει· αὕτη δὲ νοῦ σχέσις ὡς νοῦ·
ἡ δὲ ποικίλη διάθεσις γίνεται τῇ πρὸς τὰ ὑλικὰ προσπαθείᾳ.
Ἡ μοι δοκοῦσιν «εὐφρόνην» κεκληκέναι
«τὴν νύκτα·» ἐπειδὴ τηνικάδε ἡ ψυχὴ πεπαυμένη
τῶν αἰσθήσεων, συννεύει πρὸς αὐτὴν, καὶ μᾶλλον
μετέχει «τῆς φρονήσεως.» Διὰ ταῦτ´ οὖν καὶ αἱ
τελεταὶ γίνονται νυκτὸς μάλιστα, σημαίνουσαι τὴν ἐν
νωκτὶ τῆς ψυχῆς συστολὴν ἀπὸ τοῦ σώματος. «Ἄρ´
οὖν μὴ καθεύδωμεν, ὡς οἱ λοιποὶ, ἀλλὰ γρηγορῶμεν
καὶ νήφωμεν· οἱ γὰρ καθεύδοντες νυκτὸς καθεύδουσι·
καὶ οἱ μεθυσκόμενοι νυκτὸς μεθύουσιν.
Ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες νήφωμεν, ἐνδυσάμενοι θώρακα
πίστεως καὶ ἀγάπης, καὶ περικεφαλαίαν ἐλπίδα σωχρὴ
καὶ περὶ θανάτου ἐξακούειν· ἑκάτερος γὰρ ἑηλοῷ
τὴν ἀπόστασιν τῆςψυχῆς, ὁ μὲν μᾶλλον, ὁ δὲ ἦτον
ὕπερ ἐστὶ καὶ παρὰ Ἡρακλείτου λαθεῖν«Ἄνθμωτος
ἐν εὐφροσύνῃ φάος ἅπτεται ἑαυτῷ ἀποθανών, ἀποσβεσθείς·
ζῶν δὲ, ἅπτεται τεθνεῶτος εὖδων ἀποσβεν
σθεὶς ὄψεις· ἐγρηγορὼς, ἅπτεται εὕδοντος. Μακάριοι
γὰρ οἱ εἰδότες τὸν Κύριονκατάτὸν Ἀπόστολον·
«ὅτι ὥρα ὑμᾶς ἤδη ἐξ ὕπνου ἐγερόῆς
ναι· νῦν γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία, ἢ ὅτε ἐπιστεύσαμεν·
ἡ νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν,
Ἀποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σκότους· ἐνδυσώμεθα
δὲ τὰ ὅπλα τοῦ φωτός. Ἡμέραν» δὲ τὸν υὸν ἀλληγορεῖ
καὶ φῶς· τάς τε αὐ παραγγελίας «ὅπλα φωτὸς,»
μεταφορικῶς. Ταύτῃ τοι λελουμένους φαοὶ
δεῖν ἐπὶ τὰς ἱεροποιίας καὶ τὰς εὐχὰς ἰέναι, καθαροὺς
καὶ λαμπρούς· καὶ τοῦτο μὲν συμβόλου χάμν
γίνεσθαι, τὸ ἔξωθεν κεκοσμῆσθαί τε καὶ ἡγνίσθαι,
Ἀγνεία δέ ἐστι φρονεῖν ὅσια· καὶ δὴ καὶ ἡ εἰκὼν τοῦ
βαπτίσματος εἴη ἂν, καὶ ἡ ἐκ Μωϋσέως παραδεδομένη
τοῖς ποιηταῖς ὧδέ πως·
Ἡ δ´ ὑδριναμένη, καθαρὰ χροὶ]ματ´ ἔχουσο
Ἡ Πηνελόπη ἐπὶ τὴν εὐχὴν ἔρχεται·
Κο. Τηλέμαχος ὀ
xεῖρας νιψάμενος αολιῆς ἀὸς, εὔχετ´
[ῃ.
Ἔθος τοῦτο Ἰουδαίων, ὡς καὶ τὸ πολλάκις ἐπὶ κοίς
βαπτίζεσθαι. Ε γοῦν κἀκεῖνο εἶρηται·
·Ἱσθι μὴ λουτρῳ, ἀλλὰνόῳ καθαρός.
Ἀγνεία γὰρ, οἷμαι, τελεία ἡ τοῦ νοῦ, καὶ τῶν ἔργων,
καὶ τῶν διανοημάτων, πρὸς δὲ καὶ τῶν λόγων εἰλικρίνεια,
καὶ τελευταῖα ἡ κατὰ τὰ ἐνύπνια ἀναμαρτησία.
Ἰκανὴ δὲ, οἷμαι, ἀνθρώπῳ κάθαρσις μετάνοια
ἀκοιβὸς καὶ βεβαία· εἴ γε, κατεγνωκότες ἑαυτῶν ἐπλ
ταῖς προγενομέναις πράξεσι, προῖεμεν εἰς τὸ πρόσθεν,
«μετὰ ταυτα νοήσαντες,» καὶ τὸν νοῦν
ἐξαναδύντες τῶν τε κατ´ αἴσθησιν τερπόντων, καὶ
πῶν πρόσθεν πλημμελημάτων, Εἰ γοῦν τὴν ἐπιστήΚμην
ἐτυμολογεῖν χρὴ, καὶ ἀπὸ τῆς «στάσεως» τὴν
ἐπιβολὴν αὐτῆς ληπτέον· ὅτι ἵστησιν ἡμῶν ἐν τοῖς
πράγμασι τὴν ψυχὴν, ἄλλοτε ἄλλως πρότερον φερομένην·
ὡς αὖτως καὶ τὴν πίστιν ἐτυμολογητέον,
τὴν περὶ τὸ ὃν στάσιν τῆς ψυχῆς ἡμῶν. Ἡμεῖς δὲ
τὸν ἀεὶ καὶ ἐν πᾶσι δίκαιον ποθοῦμεν μαθεῖν· ὃς,
μήτε τὴν ἐκ τοῦ νόμου δεδιὼς κόλασιν, μήτε τὴν τῶν
συνόντων καὶ ἐπεξιόντων τοῖς πλημμεληθεῖσι μισοπονηρίαν
εὐλαβούμενος, μήτε τὴν ἐξ αὐτῶν τῶν ἀδικουμένων
κίνδυνον ὑφορώμενος, διαμένει δίκαιος·
ὁ γὰρ διὰ ταῦτα τοῦ πράττειν τὶ τῶν ἀδίκων ἀπεχόμενος
οὐχ ἐκὼν χρηστὸς, φόβῳ δὲ ἀγαθός. Καὶ ὅ γε
Ἐπίκουρος «ἀδικεῖν ἐπὶ κέρδει τινὶ βούλεσθαι» φησὶ
τὸν κατ´ αὐτὸν σοφόν· «πίστιν γὰρ λαβεῖν περὶ
τοῦ λαθεῖν οὐδύνασθαι.» Ὥστε εἰ ἐπιστήσεται λήσειν,
ἀδικήσει κατ´ αὐτόν. Καὶ τοιαῦτα μὲν τὰ σκοτεινὰ
δόγματα· εἰ δὲ καὶ ἐλπίδι τῆς ἐπὶ δικαίοις παρὰ τοῦ
Θεοῦ ἀμοιβῆς ἀφέξεταί τις τοῦ ἀδικεῖν, οὐδ´ οὗτως
ἕκὼν χρηστεύεται· ὡς γὰρ ἐκεῖνον ὁ φόβος, οὕτω
τοῦτον ὁ μισθὸς δικαιοῖ. μᾶλλον δὲ δίκαιον εἶναι δοκεῖν
δείκνυσι. Τὴν δὲ ἐλπίδα τὴν μετὰ θάνατον οὐ μόνον
οἱ τὴν βάρβαρον σοφίαν μέτιόντες ἴσασι, τοῖς μὲν
ἀγαθοῖς καλὴν, τοῖς δὲ φαύλοις ἔμπαλιν, ἀλλὰ καὶ οἵ´
Πυθαγόρειοι· τέλος γὰρ κἀκεῖνοι τὴν ἐλπίδα ὑπηγόρευον
τοῖς φιλοσοφοῦσιν· ὅπου γε καὶ ὁ Σωκράτης ἐν
Ταίδωνι«μετὰ ἀγαθῆς ἐλπίδος φησὶ τὰς καλὰε
ψυχὰς ἐνθένδε ἀπίεναι·» καὶ πάλιν τοὺς πονηροὺς
κακίζων, ἀντιτίθησι· «Ζῶσι γὰρ μετὰ κακῆς ἐλπίδος,»
λέγων. Συνάδειν τούτῳ καὶ ὁ Ἡράκλειτος
φαίνεται, δι´ ὧν φησι περὶ τῶν ἀνθρώπων διαλεγόμενος·»
Ἀνθρώπους μένει ἀποθανόντας ἂσσα οκ
ἔλπονται, οὐδὲ δοκέουσιν. Θείως οὖν ὁ Παῦλος Ῥω
μαίοις ἄντικρυς ἐπιστέλλει· «Ἡ θλίψις ὑπομονὴν,
κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμὴν, ἡ δὲ οκιμή
ἐλπίδα· ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει,» δι´ ἐλπλα μαν
γὰρ τὴν μέλλουσαν ἡ ὑπομονή. Ἐλπς  δὲ ὀμω.
νύμως καὶ ἡ τῆς ἐλπίδος ἀπόδοσίς τε καὶ ἀποκατά.στασις·
ἤ καὶ «οὐ καταισχύνει,» μὴ ὀνειδιζομένη ἔτ,
Ὁ δὲ ψιλῇ κλήσει, καθὸ κέκληται, ὑπακούων οτε δὰ
φόβον οὔτε διὰ ἡδονὰς ἐπὶ τὴν γνῶσιν ἴεται· οὐ γρ
περισκέπτεται, εἴ τι λυσιτελὲς ἔξωθεν ἕπεται κέρδος
ἢ ἀπόλαυσις αὐτῷ· ἀγάπῃ δὲ τοῦ ὄντως ἱτς
ἐραστοῦ ἑλκόμενος, καὶ πρὸς τὸ δέον ἀγόμενος, θεοσεβεῖ.
Ὅθεν οὐδ´ εἰ καθ´ ὑπόθεσιν ἐξουσίαν λάβοι παρὸ
τοῦ Θεοῦ πράττειν τὰ ἀπηγορευμένα, ἀτιμώρητός τε
ὢν, οὐδ´ εἰ καὶ μισθὸν τὰ μακάρων ἀγαθὰ λήψεσθαι
ἐσὶ τοῖσδε ἐπαγγελίαν προσλάβοι, ἀλλ´ εἰ καὶ λήπσθαι
τὸν Θεὸν ἐφ´ οἷς πράττει πεισθείη· ὅπερ ἀλόνατον·
) πρᾶξαί τι παρὰ τὸν λόγον τὸν ὀρθὸν ἐθελήσι
ποτ´ ἂν, τὸ ὄντως καλὸν καὶ αἱρετὸν ἐξ ἑαυτοῦ, καὶ
ταύτῃ ἀγαπητὸν εἶναι ἅπαξ ἔλόμενος. Οὐ γὰρ ἐν
γαστρὸς βορᾷ τὸ χρηστὸν εἶναι διειλήφαμεν. Ἀκὴ
κοε δ´ ἐκεῖνος, ὡς βρῶμα ἡμᾶς οὐ παραστήσει,οὲ
μὴν γάμος, ἀλλ´ οὐδὲ ἀποχὴ γάμου ἐν ἀγωσί
ἀλλὰ τὸ κατ´ ἀρετὴν ἔργον τὸ γνωστικόν· ἐπεὶ καὶ ἀ´
κύων, τὸ ζῶον τὸ ἄλογον, ἐγκρατὲς λεγέσθω, τὸν
ἐπαιρόμενον τὴν βακτηρίαν δεδιὸς, καὶ διὰ τοῦφ τοῦ
ὄψου ἀπεχόμενον. Τῶν τοιούτων, εὖ ἴσθι, ὅτι περιιρεθεῖσα
ἡ ὑπόσχεσις ἡ προεπηγγελμένη, καὶ ὁ φόὔος
περιγραφεὶς ὁ ἐπηπειλημένος, καὶ χωρισθεὶς ὁ κίνδιανος
ὁ ἐπηρτημένος, τὴν πρόθεσιν ἐλέγχει,
Οὐ γὰρ αὐτῇ τῇ φύσει τοῦ πράγματος οἰκεκῷται,
ὡς τῷ ὄντι γνωστικῶς καταλαβέσθει,
καλὰ μὲν εἶναι πάντα, ὅσα εἰς χρῆσιν ἡμῶν ἐσίσθη·
ὡς γάμον, φέρε εἰπεῖν, καὶ παιλοποίαν,
μετὰ σωφροσύνης παρειλημμένα· καλοῦ δὲ εἶαι
ἄμεινον τὴν πρὸς τὸ Θεῖον ἐξομοίωσιν ἀπαθῆ
καὶ ἐνάρετον γενέσθαι. Τοῖς δὲ ἔξωθεν εὐχρήστοις
ἢ δυσχρήστοις προσαγομένοις, τῶν μὲν
ἀπέχονται, τῶν δ´ οὔ. Ἀλλὰ καὶ ὧν ἀφίστανται μυσαττόμενοι,
ταῦτα φαίνονται τὴν κτίσιν καὶ τὸν Δημιουργὸν
διαβάλλοντες· κἂν τῷ δοκεῖν πιστῶς ἀναΚστρέφωνται,
τὴν κρίσιν ἔχουσιν ἀνόσιον. Τὸ δὲ,
«Οὐκ ἐπιθυμήσεις,» οὕτε ἀνάγκης τῆς ἐκ φόθου
δεῖται. τῖς θιαζομένης ἀπέχεσθαι τῶν ἡδέων, οὔτε
μισθοῦ, τοῦ δι´ ἐπαγγελίας, ἀναπείθοντος ἀνακόπτειν
τὰς ὁρμάς. Οὔτε τὴν ὑπακοὴν διὰ τὴν ἐντολὴν,
διὰ δὲ τὴν ἐπαγγελίαν αἱροῦνται οἱ διὰ τῆς
ἐπαγγελίας ὑπακηκοότες τῷ Θεῷ, δελέττι ἡδονῆς
ᾑρημένοι. Οὐδὲ μὴν ἡτῶν αἰσθητῶν ἀποστροφὴ τὴν τὰ
πρὸς τὰ νοητὰ οἰκείωσιν ἀκολούθως ποιοίη ἄν· ἔμπαλιν
δὲ, ἡ πρὸς τὰ νοητὰ οἰκείωσις κατὰ φύσιν περιαγωγὴ
τῷ γνωστικῷ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν γίνεται, κατ´ ἐκλογὴν
τῶν καλῶν τὰγαθὸν ἑλομένῳ γνωστικῶς, θαυμάζοντι
μὲν τὴν γένεσιν, καὶ ἁγιάζοντι τὸν ποιητὴν,
ἀγιάζοντι δὲ τὴν πρὸς τὸ Θεῖον ἐξομοίωσιν. Ἀτὰρ
ἐγὼ ἐμὲ λύσομαι τῆς ἐπιθυμίας, φήσαι, διὰ τὴν
πρὸς σὲ οἰκείωσιν, Κύριε· καλὴ γὰρ ἡ κτισθεῖσα δὴ
οἰκονομία, καὶ πάντα εὖ διοικεῖται, οὐδὲν ἀναιτίως
γίνεται. Ἐν τοῖς σοῖς εἰναί με δεῖ, Παντοκράτορ·
κἂν ἐνταῦθα ὧ, παρὰ σοὶ εἰμί· ἀδεὴς δ´ εἶναι θέλω,
ἵνα σοι συνεγγίζειν δυνηθῶ, ὀλίγοις καὶ ἀρκεῖσθαι.
μελετῶν τὴν σὴν ἐκλογὴν τὴν δικαίαν τῶν καλῶν ἀπὸ
τῶν ὁμοίων. Μυστικώτατα καὶ ὀσιώτατα ὁ Ἀπόστολος,
διδάσκων ἡμᾶς τὴν ἀληθῶς εὑχάριστον ἐκλογὴν,
οὐ κατ´ ἀπεκλογὴν τῶν ἑτερων ὡς φαύλων, ἀλλ´ ὡς
καλῶν καλλίονα ποιεῖσθαι, μεμήνυκεν εἰπών· «Ὥστε
καὶ ὁ γαμίζων τὴν παρθένον αὐτοῦ καλῶς ποιεῖ·
καὶ ὁ μὴ γαμίζων κρεῖσσον ποιεῖ πρὸς τὸ εὔσχημον
καὶ εὐπάρεδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερισπάστως.» Ἱμεν
δὲ τὰ μὲν δυσπόριστα οὐκ ἀναγκαῖα· τὰ δὲ ἀναγκαῖα
εὐπόριστα γεγενῆσθαι φιλαγάθως παρὰ τοῦ Θεοῦ.
Διόπερ ὁ Δημόκριτος εὖ λέγει, ὡς «ἡ φύσις τε καὶ
διδαχὴ παραπλήσιόν ἐστι·» καὶ τὴν αἰτίαν συντόμως
προσαποδεδώκαμεν· καὶ γὰρ ἡ διδαχὴ μεταῤῥυθμίζει
τὸν ἄνθρωπον· μεταῤῥυθμοῦσα δέ, φυσιοποιεῖ·
καὶ διήνεγκεν οὐδὲν, ἢ φύσει πλασθῆναι
τοιόνδε, ἢ χρόνῳ καὶ μαθήσει μετατυπωθῆναι. Ἄμφω
δὲ ὁ Κύριος παρέσχηται· τὸ μὲν κατὰ τὴν δημιουργίαν,
τὸ δὲ κατὰ τὸν ἐκ τῆς Διαθήκης ἀνάκτισίν τε
καὶ ἀνανέωσιν. Τὸ δὲ συμφέρον τῶ κυριωτέρῳ
τοῦτο αἱρετώτερον· κυριώτατον δὲ πάντων ἡ διάνοια.
Οὕτω τοίνυν τῷ ὄντι καλὰ φαίνεται ἦδιστα, παρ´
αὐτοῦ δὲ πορίζεται ὃν ποθεῖ καρπὸν, τὴν τῆς
σὶν, ἀναπαύσεται ἐπ´ εἰρήνη πεποιθὼς, καὶ ἡσυχάτει
ἀφόβως ἀπὸ παντὸς κακοῦ. Ἱσθι πεποιθὼς ἐν ὅλῃ
καρδίᾳ σου καὶ τῇ διανοίᾳ σου ἐπὶ τῷ θεῷ,»
Τούτῳ δυνατὸν τῷ τρόπῳ τὸν γνωστικὸν ἤδη γενέσθαι
Θεόν.«Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ Ἐίστου.»
Φησὶ δὲ καὶ ὁ Ἐμπεδοκλῆς, τῶν σοφῶν τὰς
ψυχὰς θεοὺς γίνεσθαι, ὧδέ πως γράφων·
Εἰς δὲ τέλος, μάντεις τε, καὶ ὑμνοπόλοι, καὶ
[ίηροί,
Καὶ πρόμοι ἀνθρώποισιν ἐπιχβονίοισι πέξχονται·
Ἔνθεν ἀναβλαστουσι θεοὶ τιμῃσι φέριστοι.
Ὁ μὲν οὖν ἄνθρωπος ἀπλῶς οὗτος κατ´ δέαν πλάσσεται
τοῦ συμφυοῦς πνεύματος· οὐδὲ γὰρ ἀνείδεος,
οὐδ´ ἀσχημάτιστος ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίω
δημιουργεῖται, ἔνθα μυστικῶς ἀνθρώπου ἐκτελεῖται
γένεσις, κοινῆς οὔσης καὶ τῆς τέχνης καὶ τῆς οὐσίας·
ὁ δὲ τίς ἄνθρωπος κατὰ τύπωσιν τὴν ἐγγινομένην
τῇ ψυχῇ, ὧν ἂν αἱρήσηται, χαρακτηρίζεται.
Η καὶ τὸν Ἀδάμ τέλειον μὲν ὡς πρὸς τὴν πλάσιν,
Χεγονέναι φαμέν· οὐοὲν γὰρ τῶν χαρακτηριζόνοων
τὴν ἀνθρώπου ἰδέαν τε καὶ μορφὴν ἐνεδέησεν αὐτῷ·
ὃ δὲ ἐν τῷ γίνεσθαι τὴν τελείωσιν ἐλάμβανε, καὶ δι´
ὑπακοῆς ἐδικαιοῦτο, τοῦτο ἦν ἀπανδρούμενον, τὸ ἐπ´
αὐτῷ κείμενον· αἰτία δὲ ἑλομένου, καὶ ἔτι μᾶλλον
τὸ κωλυθὲν ἑλομένου· ὁ Θεὸς ἀναίτιος. Διττὴ γὰρή
γένεσις, ἡ μὲν τῶν γεννωμένων, ἡ δὲ τῶν γινομένων.
Καὶ ἡ μὲν τοῦ ἀνθρώπου ἀνδρεία, ἐμπαθοῦς ὄντος,
φασι, κατὰ τὴν οὐσίαν, ἄφοβον καὶ ἀήττητον τὸν μειέχοντα
αὐτῆς ποιεῖ, καὶ ἔστι δορυφόρος τοῦ νοῦ ὁ
θυμὸς ἐν ὑπομονῇ, καὶ καρτερίᾳ, καὶ τοῖς ὁμοίοις·
ἐπὶ δὲ τῇ ἐπιθυμίᾳ τάττεται καὶ ἡ σωφροσύνη, καὶ
σωτήριος φρόνησις. Θεὸς δὲ ἀπαθής, ἄθυμός τε
καὶ ἀνεπιθύμητος. Καὶ οὐ ταύτη ἄφοβος, ᾗ
τὰ δεινὰ ἐκκλίνει· οὐδὲ μὴν σώφρων, ᾗ τῶν ἐπιω
θυμιῶν ἄρχει· οὔτε γὰρ ἂν περιπέσοι τιὶ δεινῷ ἡ
τοῦ Θεοῦ φύσις, οὕτε φεύγει ὁ Θεὸς δειλίαν· ὥσπερ
οὐδὲ ἐπιθυμήσει, ἵνα καὶ ἄρξῃ ἐπιθυμίας. Μυστκῶς
οὖν ἐφ´ ἡμῶν καὶ τὸ Πυθαγόρειον ἐλέγετο, «ἕνα γενέσθαι
καὶ τὸν ἄνθρωπον δεῖν·» ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ ἀρχιερεὺς
εἷς, ἑνὸς ὄντος τοῦ Θεοῦ κατὰ τὴν ἀμετάτρεπτον
τοῦ ἀεὶ «θεῖν» τὰ ἀγαθὰ ἕξιν. Αὐτίκα ὁ
Σωτὴρ διὰ τῆς ἐπιθυμίας συνανήρει καὶ τὸν
ομὸν, τιμωρίας ὄντα ἐπιθυμίαν· καθόλου γὰρ τὸ παθητικὸν
παντὶ γένει ἐπιθυμίας. Εἰς δὲ τὴν ἀπάθειαν
θεούμενος ἄνθρωπος ἀχράντως, μοναδικὸς γίνεται.
Καθάπερ οὖν οἱ ἐν θαλάττῃ ἀπὸ ἀγκύρας
τονούμενοι ἕλκουσι μὲν τὴν ἄγκυραν, οὐκ ἐκείνην
δὲ ἐπισπῶνται, ἀλλ´ ἑαυτοὺς ἐπὶ τὴν ἄγκυραν· οὕτως
οἱ κατὰ τὸν γνωστικὸν βίον ἐπισπώμενοι τὸν Θεὸν
ἑαυτοὺς ἔλαθον προσαγόμενοι πρὸς τὸν Θεόν· Θεὸν
γὰρ ὁ θεραπεύων ἑαυτὸν θεραπεύει. Ἐν οὖν τῷ θεωρητικῷ
βίῳ ἑαυτοῦ τις ἐπιμελεῖται, θρησκεύων τὸν
Θεὸν, καὶ διὰ τῆς ἰδίας εἰλικρινοῦς καθάρσεως ἐποπτεύει
τὸν Θεὸν ἅγιον ἁγίως· ἡ γὰρ σωφροσύνη ἐν
παραστάσει γενομένη, ἑαυτὴν ἐπισκοποῦσα καὶ
θεωροῦσα ἀδιαλείπτως, ἐξομοιοῦται κατὰ δύναμιν
Θεῷ.
ΟΑΡὗΤ ΣλΙΝ
Ρε ραηανηε αΠεο ἰᾔίοίατμη ναίῖοηε εἰ βπ.
Αὐτίκα τὸ ἐφ´ ἡμῖν ἐστιν, οὗπερ ἐπίσης αὐτοῦ τε
κύριοί ἐσμεν καὶ τοῦ ἀντικειμένου αὐτῷ, ὡς τὸ φιλοσοφεῖν,
ἢ μή· καὶ τὸ πιστεύειν, ἢ ἀπιστεῖν. Διὰ γοῦν
τὸ ἑκατέρου τῶν ἀντικειμένων ἐπίσης εἶναι ἡμᾶς κυρίους,
δυνατὸν εὐρίσκεται τὸ ἐφ´ ἡμῖν. Καὶ δὴ αἱ ἐντολαὶ
οἷαί τε γενέσθαι, καὶ μὴ γενέσθαι ὑφ´ ἡμῶν, οἷς
εὐλόγως ἕπεται ἔπαινός τε καὶ ψόγος· οἵ τ´ αὖ κολαζόμενοι
ἕνεκεν τῶν γενομένων αὐτοῖς ἁμαρτιμάσων
ἐπ´ αὐτοῖς μόνοις κολάζονται· παρῆλθε γὰρ τὰ
γενόμενα, οὐδὲ ἀγένητον γένοιτ´ ἄν ποτε τὸ γενόμενον.
Ἀοίενται γοῦν πρὸς τοῦ Κυρίου αἱ πρὸ τῆς πίστεως,
οὐχ ἵνα μὴ ὧσι γενόμεναι, ἀλλ´ ὡς μὴ γενόμεναι.
Πλὴν οὐδὲ πάσας ὁ Βασιλείδης φησί, μόνας δὲ
τὰς ἀκουσίους καὶ κατὰ ἄγνοιαν ἀφίεσθαι· καθάπερ
ἀνθρώπου τινὸς, ἀλλ´ οὐ Θεοῦ, τὴν τοσαύτην παρεχομένου
δωρεάν. Τούτῳ φησίν ἡ Γραφή· «Υπέλαβες,
ἄνομε, ὅτι ἔσομαί σοι ὅμοιος.» Ἀλλ´ εἰ καὶ
ἐπὶ ταῖς ἑκουσίοις κολαζόμεθα, οὐχ ἵνα μὴ γέκωντει
γενόμεναι, ἀλλ´ ὅτι ἐγένοντο, τιμωρούμεθα. Κόασις
δὲ τὸν ἁμαρτήσαντα οὐκ ὠφελεῖ εἰς τὸ μὴ πεποιηκέναι,
ἀλλ´ εἰς τὸ μηκέτι ἁμαρτάνειν, μηδὲ μὴν ἄλλον
τινὰ τοῖς ὁμοίοις περιπεσεῖν. Ἐνταῦθα οὖν ὁ ἀγαθὸς
Θεὸς διὰ τρεῖς ταύτας παιδεύει αἰτίας· πρῶτονοὲν
ἵν´ αὐτὸς ἀκείνων αὐτοῦ γένηται ὁ παιδευόμενος·
εἰσέπειτα, ὅπως οἱ δι´ ὑποδειγμάτων σωθῆναι δυνάμενοι
προανακρούωνται νουθετούμενοι· καὶ τρίτον, ὡς
μὴ ὁ ἀδικούμενος εὐκαταφρόνητος ᾑ, καὶ ἐπιτήδειος
ἀδικεῖσθαι. Δύο δὲ καὶ τρόποί τῆς ἐπανορθώσεως· ὁ
μὲν διδασκαλικὸς, ὁ δὲ κολαστικὸς, ὃν καὶ παιδευτικὸν
εἰρήκαμεν· ἱστέον μέντοι, τοὺς μετὰ τὸ λουτρὸν
τοῖς ἁμαρτήμασι περιπίπτοντας, τούτους εἶναι τοὺς
παιδευομένους· τὰ μὲν γὰρ προενεργηθέντα ἀφείθη,
τὰ δὲ ἐπιγινόμενα ἐκκαθαίρεται. Περὶ τῶν ἀπίστων
εἴρηται, «λελογίσθαι τούτους ὡς χνοῦν, ἓν ἐκοίπτει
ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, καὶ σταγόνα
τὴν ἀπὸ κάδου.»
Ὅλβιος, ὅστις τῆς ἰστορίας ἔσχε μάθησιν, μήτε
πολιτῶν ἐπιπημοσύνῃ, μήτ´ εἰς ἀδίκους πράξεις
ὁρμῶν, ἀλλ´ ἀθανάτου καθορῶν φύσεως κόσμον
ἀγήρω, πῇ τε συνέστη, καὶ ὅπη, καὶ ὅπως, τοῖς δὲ
τοιούτοις, οὐδέ ποτ´ αἰσχρῶν ἔργων μελέτημα προσίζει.»
Κἰκότως οὖν καὶ Πλάτων «τὸν τῶν ἱδεν
θεωρητικὸν Θεὸν ἐν ἀνθρώποις ζήσεσθαί φησι· νους
δὲ χώρα ἰδεῶν· νοῦς δὲ ὁ Θεός.» Τὸν ἀοράτου
Θεοῦ θεωρητικὸν θεὸν ἐν ἀνθρώποις ζῶντα εἴρηκεν.
Καὶ ἐν τῷ «Σοφιστῇ» δὲ τὸν Ἐλεάτην ξένοι,
διαλεκτικὸν ὄντα, ὁ Σωκράτης «θεὸν» ὡνόμασεν
ιοἴους τοὺς θεοὺς ξείνοισιν ἐοικότας ἀλλοδσποίσιν,
ἐπιφοιτῶντας τοῖς ἄστεσιν. Ὃταν γὰρ ψυχὴ γενέσεως
ὑπεξαναβᾶσα, καθ´ ἑαυτήν γε ἧ, καὶ ὁμιλῇ
τῆα εἶδεσιν· «οἷός ἐστιν ὁ ἐν τῷ «Θεαιτήτῳ» κορυφαῖος·
οἶον ἄγγελος ἤδη γενόμενος, σὺν
Χριστῷ τε ἔσται, θεωρητικὸς ὤν, ἀεὶ τὸ βούλημα τοῦ
Ρεοῦ σκοπῶν, τῷ ὄντι
Οἷος πεπνυμένος, τοὶ δ´ ὡς σκιαὶ ἀσσουσω..
Νεκροὶ γὰρ τοὺς ἑαυτῶν θάπτουσι νεκρούς.
Ὅθεν Ἱερεμίας λέγει· «Πληρώσω αὐτὴν νεκρῶν
γηγενῶν, οὓς ἔπαισεν ἡ ὀργή μου. Ὀ μὲν οὖν
Θεὸς, ἀναπόδεικτος ὢν, οὐκ ἔστιν ἐπιστημονικός·
ὁ δὲ Υἱὸς σοφία τέ ἐστι, καὶ ἐπιστήμη, καὶ ἀλήεια,
καὶ ὅσα ἄλλα τούτῳ συγγενῆς Καὶ δὴ καὶ ἀπόδειξιν
ἔχει, καὶ διέξοδον· πᾶσαι δὲ αἱ δυνάμεις Πνεύματος,
συλλήβδην μὲν ἔν τι πρᾶγμα γενόμεναι, συντελοῦσιν
εἰς τὸ αὐτὸ, τὸν Υἱόν· ἀπαρέμφατος δέ ἐστι
τῆς περὶ ἑκάστης αὐτοῦ τῶν δυνάμεων ἐννοίας. Καὶ
δὴ οὐ γίνεται ἀτεχνῶς ἐν ὡς ἓν, οὐδὲ πολλὰ ὡς
μέρη ὁ Υἱὸς, ἀλλ´ ὡς πάντα ἕν ἔνθεν καὶ πάντα·
κύκλος γὰρ ὁ αὐτὸς πασῶν τῶν δυνάμεων εἰς ἓν εἰλουμένων
καὶ ἐνουμένων· διὰ τοῦτο «Α καὶ Π» ὁ
Λόγος εἴρηται· οὗ μόνου τὸ τέλος ἀρχὴ γίνεται, καὶ
πελευτᾷ πάλιν ἐπὶ τὴν ἄνωθεν ἀρχὴν, οὐδαμοῦ διάστασιν
λαβών. Διὸ δὴ καὶ τὸ εἰς αὐτὸν καὶ τὸ δι´ αὐτοῦ
πιστεῦσαι μοναδικόν ἐστι γενέσθαι, ἀπερισπάστως
ἐνούμενον ἐν αὐτῷ. τὸ δὲ ἀπιστῆσαι διστάσαι ἐστὶ,
καὶ διαστῆναι, καὶ μερισθῆναι. «Διὰ τοῦτο τάδε λέγει
Κύριος· Πᾶς υἱὸς ἀλλογενὴς, ἀπερίτμητος
καρδίᾳ, καὶ ἀπερίτμητός ἐστι σαρκί· τουτέστιν, ἀκάθαρτος
σώματί τε καὶ πνεύματι· οὐκ εἰσελεύσεται
εἰς τὰ ἅγια ἀπὸ τῶν ἀλλογενῶν ἐν μέσῳ οἴκου Ἰσραήλ,
ἀλλ´ ἢ οἱ Λευῖται. Ἀλλογενεῖς» δὲ εἴρηκεν τοὺς
μὴ πιστεῦσαι βουληθέντας, ἀλλ´ ἀπιστεῖν ἐθέλοντας.
Λόνοι τοίνυν οἱ καθαρῶς βιοῦντες ἱερεῖς ὄντως τοῦ
Θεοῦ. Διὰ τοῦτο πασῶν περιτεμνομένων τῶν φυλῆν,
ἀγιότεραι ἐλογίσθησαν αἱ εἰς ἀρχιερεῖς τε καὶ βασιλεῖς
καὶ προφήτας χρίουσαι. Ὅθεν μηδὰ ὅπτρσθαι
νεκρῶν αὐτοῖς κελεύει, μηδ´ ἐπεισιέναι κατοιχομένοις·
οὐχ ὡς μιαροῦ τοῦ σώματος ὄντος, ἀλλ´
ὡς τῆς ἁμαρτίας καὶ ἀπειθείας σαρκικῆς τε οὔσης,
καὶ ἐνσωμάτου, καὶ νεκρᾶς, καὶ διὰ τοῦτο βδελυκτῆς,
Μόνῳ οὖν πατρὶ καὶ μητέρι, υἱῷ τε καὶ θυγατρὶ, τελευτήσαντι
ἐπιτέτραπται ἓπεισιέναι τὸν ἱερέα· ὅτι
συγγενεῖς οὗτοι σαρκὸς καὶ σπέρματος μόνοι· παρ´
ὧν τὴν προσεχῆ αἰτίαν τῆς εἰς τὸν βίον παρόδου καὶ
ὁ ἱερεὺς εἴληφεν. Καθαρίζονται δὲ καὶ οὗτοι ἡμέραις
ἑπτὰ, δι´ ὅσων ἡ γένεσις τελειοῦται· τῇ ἑβὸόμῃ γὰρ
ἡ ἀνάπαυσις θρησκεύεται· τῇ δὲ ὀγδόῃ «λσμὸν
προσφέρει,» ὡς ἐν τῳ Ἰεζεκιὴλ γέγραπται, καθ´ ὃν
ἱλασμὸν τὸ λαβεῖν ἐστι τὴν ἐπαγγελίαν. Τέλειος δ,
οἷμαι, καθαρισμὸς, ἡ διὰ νόμου καὶ προφητῶν εἰς τὸ
Εὐαγγέλιον πίστις ἵλεως, καὶ ἡ δι´ ὑπακοῆς πάσης
ἀγνεία, σὺν καὶ τῇ ἀποθέσει τῶν κοσμικῶν εἰς τὴν
ἐκ τῆς ἀπολαύσεως τῆς ψυχῆς εὐχάριστον τοῦ σκλ
νους ἀπόδοσιν. Εἴτ´ οὖν ὁ χρόνος εἴη ὁ διὰ τῶν
ἑπτὰ περιόδων τῶν ἀριθμουμένων εἰς τὴν ἀκρο.
τάτην ἀνάπαυσιν ἀποκαθιστάς· εἴτε ἑπτὰ οὐρανοί,
οὕς τινες ἀριθμοῦσι κατ´ ἐπανάβασιν· εἴτε καὶ ἡ
ἀπλανὴς χώρα, ἡ πλησιάζουσα τῷ νοητῷ κόσμω
ὀγδοὰς λέγοιτο, πλὴν ἐξαναδῦναι γενέσεώς τε καὶ
ἁμαρτίας χρῆναι λέγει τὸν γνωστικόν. Ἐπὶ γοῦν ταῖς
ἑπτὰ ἡμέραις τὰ ἱερεῖα ὑπὲρ ἀμαρτιῶν θύεται· ἔτι
γὰρ τροπῆς εὐλάβεια· καὶ τῆς ἑβδόμης ἅπτεται περιφορᾶς,
Ἰὼβ δὲ ὁ δίκαιος, «Αὐτὸς,φησὶ,
ὧγυμοὸς ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός μου, γυμνὸς,
καὶ ἀπελεύσομαι ἐκεῖ·» οὐ κτημάτων γυμνός
τοῦτο μὲν γὰρ μικρόν τε καὶ κοινόν· ἀλλ´ ὡς
δίκαιος γυμνὸς ἄπεισι κακίας τε καὶ ἁμαρτίας,
εἰδώλου· τοῦτο γὰρ ἧν τὸ εἰρημένον· «Ἐὰν
μὴ στραφέντες γένησθε ὡς τὰ παιδία· καθαροὶ
μὲν τὴν σάρκα, αγιοι δὲ τὴν ψυχὴν, κατὰ ἀπογὴν
κακῶν ἔργων, δεικνύντες ὅτι τοιούτους ἡμᾶς
εἶναι βούλεται, οἵους καὶ γεγέννηκεν ἐκ μήτρας
ὕδατος· γένεσις γὰρ, γένεσιν διαδεχομένη, κατὰ
προκοπὴν ἀπαθανατίζειν βούλεται· «Τῶν δὲ ἀσεβν
ὁ λύχνος σβεσθήσεται.» Ναὶ μὴν τὴν κατά τε
σῶμα κατά τε ψυχὴν ἁγνείαν, ἣν μέτεισιν ὁ γνωστικὸς,
ὁ πάνσοφος Μωϋσῆς, εὐπρεπῶς τῇ ἐπαναλήψει
χρησάμενος ἐμήνυσεν, τὸ ἀδιάφθορον τοῦ τε σώματος
τῆς τε ψυχῆς διαγράφων ἐπὶ τῆς Ῥεβέκκας ὡδέ
πως· «Ἡ δὲ παρθένος ἦν καλή· ἀνὴρ οὐκ
ἕγνω αὐτήν.» Ῥεβέκκα δὲ ἐρπνεύεται «Θεοῆ
δόξα·» Θεοῦ δὲ δόξα ἀφθαρσία. Αὕτη ἡ τῷ ὄντι δικαιοσύνη,
μὴ πλεονεκτεῖν θατέρῳ, ὅλον δὲ εἶναι
ἡγιασμένον νεὼν τοῦ Κυρίου. Δικαιοσύνη οὖν ἐστιν
εἰρήνη βίου καὶ εὐστάθεια, ἐφ´ ἣν ὁ Κύριος ἀπέλυε,
λέγων· «Ἄπελθε εἰς εἰρήνην·» Σαλὴμ γὰρ
ἑρμηνεύεται εἰρήνη· ἧς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἀναγράφεται
βασιλεὺς, ὅν φησι Μωϋσῆς «Μελχισεδὲκ,
βασιλεὺς Σαλὴμ, ὁ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὁ
τὸν οἶνον καὶ τὸν ἄρτον» τὴν ἡγιασμένην διδοὺς τροφὴν
εἰς τύπον εὐχαριστίας. Καὶ δὴ ἐρμηνεύεται
ὁ Μελχισεδὲκ, «βασιλεὺς δίκαιος·» συνωνυμία δέ ἐστι
δικαιοσύνης καὶ εἰρήνης. Βασιλείδης δὲ ὑποστατὰς,
δικαιοσύνην δὲ καὶ τὴν θυγατέρα αὐτῆς
τὴν εἰρήνην ὑπολαμβάνει ἐν ὀγδοάδι μένειν ἐνδιατεταγμένας.
Μετιτέον δὴ ἀπὸ τῶν φυσικωτέρων
ἐπὶ τὰ προφανέστερα ἠθικά· ὁ γὰρ περὶ ἐκείνων
λόγος, μετὰ τὴν ἐν χερσὶ πραγματείαν ἕψεται. Αὐτὸς
οὖν ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ ἀτεχνῶς κατὰ τὴν τραγῳδίαν
μυσταγωγεῖ·
Τάδε ὄργια εἰ τιν´ εἰδέαν ἔχεταί σοι,
ἀκούσῃ πάλιν,
Ἄῥῥητ´ ἀβακχεύτοισιν εἰδέναι βροτοῖς.
Κἂν πολυπραγμονῇ τις ὁποῖα εἴη, αὖθις ἀκουσάτω·
ρὐ θέμις ἀκοῦσαί σ’· ἔστι δ´ ἄξι εἰδέναι·
Ἀσέβειαν ἀσκοῦντ´ ὅργι´ ἐχθαίρει Θεοῦ.
Ὁ Θεὸς δὲ ἄναρχος, ἀρχὴ τῶν δλων παντελὴ,
ἀρχῆς ποιητικός. Ἡ μὲν οὖν ἐστιν οὐσία; ἀρρὴ τοῦ
ποιὸτικοῦ τόπου· καθόσον ἐστὶ τὰγαθὸν, τοῦ ἠθικοῦ·
ᾗ δ´ αὐ ἐστι νοῦς, τοῦ λογικοῦ καὶ κριτικοῦ
τόπου· ὅθεν καὶ διδάσκαλος μόνος, ὁ μόνος ὑψίστου
ἀγνοῦ Πατρὸς, ὁ παιδεύων τὸν ἄνθρωπον.
καὶ κακίζοντες τὸ σῶμα· οὐ συνορῶντες τὴν κατασκευήν
τοῦ ἀνθρώπου ὀρθὴν πρὸς τὴν οὐρανοῦ θέαν
γενομένην, καὶ τὴν τῶν αἰσθήσεων ὀργανοποιίαν
ποὸς γνῷσιν συντείνουσαν, τά τε μέλη καὶ
Κμέρη πρὸς τὸ καλὸν, οὐ πρὸς ἡδονὴν εὔθετα. Ὅθεν
ἐπιδεκτικὸν γίνεται τῆς τιμιωτάτης τῷ Θεῷ ψυχῆς
τὸ οἰκητήριον τοῦτο· καὶ Πνεύματος ἁγίου κατὰ τὸν
τῆς ψυχῆς τε καὶ σώματος ἁγιασμὸν καταξιοῦται, τῷ
τοῦ Σωτῆρος καταρτισμῷ τελειούμενον. Καὶ δὴ ἡ
ἀντακολουθία τῶν τριῶν ἀρετῶν περὶ τὸν ἄνθρωπον
εὑρίσκεται τὸν γνωστικὸν, ἠθικῶς τε καὶ φυσικως,
καὶ λογικῶς περὶ τὸ Θεῖον πραγματευόμενον. ΣοΚφία
μὲν γὰρ, ἐπιστήμη τῶν θείων καὶ τῶν ἀνθρωπίνων·
δικαιοσύνη δὲ συμφωνία τῶν τῆς
ψυχῆς μερῶν· ὁσιότης δὲ θεραπεία τοῦ Θεοῦ. Εἰ
δέ τις διαβάλλεσθαι τὴν σάρκα καὶ δι´ αὐτῆς
τὴν γένεσιν φάσκοι, παραθεὶς Ἡσαΐαν λέγοντα·
«Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου
ώς ἄνθος χόρτου· ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄυ
θος ἐξέπεσεν· τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς τὸν
αἰῶνα·» ἀκουσάτω ἐρμηνεύοντος τὸ ζητούμενον διὰ
Ἱερεμίου τοῦ Πνεύματος· «Καὶ διέσπειρα αὐτοὺς
ὡς φρύγανα πετώμενα ὑπὸ ἀνέμου εἰς ἔρημον· οὖτος
ὁ κλῆρος καὶ μερὶς τοῦ ἀπειθεῖν ὑμᾶς, λέγει Κύριος.
Ὡς ἐπελάθου μου, καὶ ἤλπισας ἐπὶ ψεύδεσι·
κἀγὼ ἀποκαλύψω τὰ ὀπίσω σου ἐπὶ πρόσωπόν σου·
καὶ ὁφθήσεται ἡ ἀτιμία σου, μοιχεία σου, καὶ χρεΚμετισμός
σου,» καὶ τὰ ἑξῆς. Τοῦτο γὰρ «τὸ ἄνθος
τοῦ χόρτου,» καὶ «τὸ κατὰ σάρκα περιπατεῖν,»
καὶ «σαρκικοὺς εἶναι» κατὰ τὸν Ἀπόστολον,
ἐν ἀμαρτίαις ὄντας. Κρεῖττον μὲν τοῦ ἀνθρώπου
ὡμολόγηται ἡ ψυχὴ, ἧττον δὲ τὸ σῶμα· ἀλλ´ οὔτε
ἀγαθὸν ἡ ψυχὴ φύσει, οὔτε αὗ κακὸν φύσει τὸ σῶμα·
οὐδὲ μὴν, ὃ μή ἐστιν ἀγαθὸν, τοῦτο εὐθέως κακόν.
Εἰσὶ γὰρ οὖν καὶ μεσότητές τινες καὶ προηγμένα,
καὶ ἀποπροηγμένα ἐν τοῖς μέσοις. Ἐχρῆν δὴ
οὖν τὴν σύνθεσιν τοῦ ἀνθρώπου, ἐν αἰσθητοῖς γενομένηρν,
ἐκ διαφόρων συνεστάναι, ἀλλ´ οὐκ ἐξ ἐναντίων,
σώματός τε καὶ ψυχῆς. Ἀεὶ τοίνυν αἱ ἀγαθαὶ πράξεις,
ὡς ἀμείνους, τῷ κρείττονι τῷ πνεύματι κυρίῳ
προσάπτονται· αἱ δὲ φιλήδονοι καὶ ἀμαρτητικαὶ, τῷ
ἥττονι τῷ ἁμαρτητικῷ περιτίθενται. Αὐτίκα ἡ τοῦ
σοφοῦ τε καὶ γνωστικοῦ ψυχὴ, οἷον ἐπιξενουμένη τῷ
σώματι, σεμνῶς αὐτῷ καὶ τιμητικως προσφέρεται,
οὐ προσπαθῶς, ὅσον οὐδέπω· ἐὰν ὁ καιρὸς τῆς ἀποδημίας
καλῇ, ἀπολείπουσα τὸ σκῆνος· «Πάροικος,
φησὶν, ἐν τῇ γῇ, καὶ παρεπίδημος ἐγώ εἰμι μεθ
ὑμων.» Καὶ ἐντεῦθεν ξένην τὴν ἐκλογὴν τοῦ κόσμου
ὁ Βασιλείδης εἰληφέναι λέγει, ὡς ἂνύπερκόσμιον φίσει
οὖσαν. Τὸ δ´ οὐχ οὕτως ἔχει· ἐνὸς γὰρ τὰ πάντα
Θεοῦ· καὶ οὐκ ἄν τις εἴη φύσει τοῦ κόσμου ξένος,
μιᾶς μὲν τῆς οὐσίας οὕσης, ἐνὸς δὲ τοῦ Θεοῦ· ἀλλ´ ἀ
ἐκλεκτὸς ὡς ξένος πολιτεύεται, κτητά τε καὶ ἀπόκτητα
εἰδὼς πάντα· ὅσα δὲ τριττὰ εἶναι ἀγαθὲ
οἱ περιπατητικοὶ θέλουσι, χρῆται αὐτοῖς· ἀλλὰ καὶ
τῷ σώματι, ὥς τις μακρὰν στελλόμενος ἀποδημίαν
πανδοχείοις καὶ ταῖς παρ´ ὁδὸν οἰκήσεσιν· ἐπιμελούμενος
μὲν καὶ κοσμικῶν, τὸν τόπον ἔνθα καταλύει·
ἀπολιπὼν δὲ τὴν οἴκησιν καὶ τὴν κτῆσιν, καθάπερ
καὶ τὴν χρῆσιν, ἀπροσπαθῶς, προθύμως τῷ
ἀπάγοντι τοῦ βίου συνεπόμενος, οὐδαμῶς ὀπίπω καξ´
οὐδεμίαν ἀφορμὴν ἐπιστρεφόμενος· εὐχαριστήσας
μὲν ἐπὶ τῇ παροικίᾳ, εὐλογῶν δὲ ἐπὶ τῇ ἐξόδω, τὴν
μονὴν ἀσπαζόμενος τὴν ἐν οὐρανω. «Οδαμεν γὰρ,
ὅτι, ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σκήνους καταλυθῇ,
οἰκοδομὴν ἐκ Θεοῦ ἔχομεν, οἰκίαν ἀχειροποίη
τον αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ στενάζομεν,
τὸ οἰκητήριον ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι
ἐπιποθοῦντες· εἱ γε, καὶ ἐνδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ
εὑρεθησόμεθα· διὰ πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν,
οὐ διὰ εἴδους,» ὡς ὁ Ἀπόστολος φησίν. «Εὐδοκοῦμεν
δὲ μᾶλλον ἐκδημῆσαι ἐκ τοῦ σώματος, καὶ
ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν Θεόν.» Ἐν συγκρίσει δὲ τὸμ
λον· ἡ δὲ σύγκρισις ἐπὶ τῶν καθ´ ὁμοίωσιν ὑποπιπτόντων·
ὡς ὁ ἀνδρειότερος ἀνδρείων ἀνδρειότερος,
δειλῶν δὲ ἀνδρειότατος. Ὅθεν ἐπήγαγεν· «Διὸ φλοτιμούμεθα,
εἴτε ἐκδημοῦντες, εἴτε ἐνδημοῦντες,»
εὐάρεστοι εἶναι αὐτῶ, τῷ ἐνὶ δηλονότι Θεῷ, οὖ τὰ
πάντα ἔργον τε καὶ κτίσις, ὅτε κόσμος καὶ τὰ ὑπερκόσμια.
Ἄγαμαι τὸν Ἐπίχαρμον, σαφῶς λέγοντα·
» «Εὐσεβὴς νῷ πεφυκὼς, οὐ πάθοις γ´ οὐδὲν κακὸν
κατθανών· ἄνω τὸ πνεῦμα διαμένει κατ´ οὐρανόν·,
καὶ τὸν μελοποιὸν ᾤδοντα· «Τυχαὶ δ´ ἀσεβῶν
ὑπουράνιοι γαίᾳ πωτῶνται ἐν ἄλγεσι φονίοις, ὑπὸ
ζεύγλαις ἀφύκτοις κακῶν· εὐσεβῶν δὲ ἐπουράνιοις
νάουσι μολπαῖς μάκαρα, μέγαν ἀείδουσ´  ἐν ὕμνοις»
Οὔκουν οὐρανόθεν καταπέμπεται δεῦρο ἐπὶ τὰ ἥττω
Κψυχή· ὁ Θεὸς γὰρ ἐπὶ τὰ ἀμείνω πάντα ἐργάζεται·
ἀλλ´ ἡ τὸν ἄριστον ἐλομένη βίον ἐκ Θεοῦ καὶ δικαιοσύνης
γῆς οὐρανὸν ἀνταλλάσσεται. Εἰκότως οὖν γνώσεως
ἐπίβολος ὁ Ἰὼβ γενόμενος· «Νῦν οἶδα,»
εἶπεν, «ὅτι πάντα δύνασαι· ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐθέν.
Τίς γὰρ ἀπαγγέλλει μοι ἃ οὐκ [δειν, μεγάλα καὶ
θαυμαστὰ, ἃ οὐκ ἠπιστάμην; Ἐγὼ δὲ ἐφαύλισα ἐμαυτον,
ἡγησάμενος ἐμαυτὸν εἶναι γῆν καὶ σποδόν.» Ὁ
γὰρ ἐν ἀγνοίᾳ ὢν ἁμαρτητικός τε ἐστὶ, «καὶ γῆ καὶ
εποδός·» ὁ δ´ ἐν γνώσει καθεστὼς, ἐξομοιούμενος
Θεῷ εἰς ὅσον δύναται, ἤδη πνευματικὸς, καὶ διὰ
ταῦτο ἐκλεκτός. Ὅτι δὲ τοὺς ἀνοήτους καὶ ἀπειθεῖς
«γῆν» καλεῖ ἡ Γραφὴ, σαφὲς ποιήσει Ἰερεμίας ὁ
προφήτης κατὰ Ἰωακεὶμ καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ
λέγων· «Γῆ, γῆ, ἄκουε λόγον Κυρίου· γράψον τὸν
ἄνδρα τοῦτον, ἐκκήρυκτον ἄνθρωπον.» λλος δ´ αὖ
ποοφήτης φησίν· «Ἀκουε, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου. γῆ·
τὴν σύνεσιν,» ἀκοὴν εἰπών, καὶ «οὐρανὸν» τὴν τοῦ
γνωστικοῦ ψυχὴν, τὴν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῶν] θείων
θείαν ἐπανηοημένου, καὶ ταύτῃ Ἰσραηλίτην γεγονέναι·
ἔμπαλιν γὰρ αὐτὸν ἑλόμενον τὴν ἀμαθίαν
καὶ τὴν σκληροκαρδίαν, γῆν εἴρηκεν· καὶ τὸ
«Ἐνωτίζου,» ἀπὸ των ὁργάνων τῆς ἀκοῆς, τῶν ὥτων,
Κπροσηγόρευσε, τὰ σαρκικὰ τοῖς προσανέχουσι τοῖς
αἰσθητοῖς ἀπονείμας. Οὗτοί εἰσι περὶ ὧν Μιχαίας ὁ
προφήτης λέγει· Ἀκούσατε, λαοί, λόγον Κυρίου,
οἱ συνοικοῦντες ὀδύναις.» Καὶ ὁ Αβραὰμ, «Μηδαμως,
εἶπεν, Κύριος ὁ κρίνων τὴν γῆν(·» ἐπεὶ ὁ ἀπιστήσας,
κατὰ τὴν σωτήριον φωνὴν, «ἤδη κέκριται·»
γέγραπται δὲ κἀν ταῖς «Βασιλείαις» ἡ κρίσις καὶ
κούει ὁ Θεός· ἀσεβεῖς δὲ οὐ σώζει, παρὰ τὸ μὴ
βούλεσθαι εἰδέναι αὐτοὺς τὸν Θεόν· ἄτοπα γὰρ οὐ
συντελέσει ὁ Παντοκράτωρ. Τί πρὸς ταύτην ἔτι
φθέγγονται τὴν φωνὴν αἱ αἱρέσεις, ἀγαθόν Θεὸν τὸν
παντοκράτορα κηρυττούσης τῆς Γραφῆς, καὶ ἀναίτιον
κακίας τε καὶ ἀδικίας, εἴγε ἡ μὲν ἄγνοια διὰ τὸ
μὴ γινώσκοιν φύεται, ὁ Θεὸς δὲ, «οὐδὲν ἄτοπον ποιεῖ,
Οὗτος γάρ ἐστι,» φησὶν, «ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ
οὐκ ἔστι πλὴν αὐτοῦ σώζων, Οὐδὲ γάρ ἐστιν ἀδικία
παρὰ τῷ Θεῷ,» κατὰ τὸν Ἀπόστολον. Σαφῶς δὲ ἔι
ὁ προφήτης τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν προκοπὴν
τὴν γνωστικὴν διὰ τούτων διδάσκει, «Καὶ νῦν,
Ἰσραὴλ, τί Κύριος ὁ Θεός σου αἰτεῖται παρά σοῦ,
ἀλλ´ ἢ φοβεῖσθαι Κύριον τὸν Θεόν σου, καὶ πορεύεσθαι
ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, καὶ ἀγαπᾷν αὐτὸν, καὶ
λατρεύειν αὐτῷ μόνῳ, αἰτεῖται παρά σοῦ τοῦ τὴν
ἐξουσίαν ἔχοντος ἑλέσθαι τὴν σωτηρίαν. Τί τοίνυν
οἱ Πυθαγόριοι βουλόμενοι μετὰ φωνῆς εὔχεσθαι»
κελεύουσιν; ἐμοὶ δοκεῖ, οὐκ ὅτι τὸ Θεῖον ὕοντο
μὴ δύνασθαι τῶν ἡσυχῆ φθεγγομένων ἐπαῖειν, ἀλλ´
ὅτι δικαίας ἐβούλοντο εἶναι τὰς εὐχὰς, ἂς οὐκ ἄν
τις αἰδεσθείη ποιεῖσθαι πολλῶν συνειδότων. Ἡμεῖς
δὲ περὶ μὲν τῆς εὐχῆς κατὰ καιρὸν προῖόντος
τοῦ λόγου διαληψόμεθα· τὰ δὲ ἔργα κεκραγότα
ἔχειν ὀφείλομεν, «ὡς ἐν ἡμέρᾳ περιπατοῦντες Λαμψάτω
γάρ σου τὰ ἔργα, καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος καὶ τὰς
ἔργα αὐτοῦ πρὸ προσώπου αὐτοῦ. Ἰδοὺ γὰρ ὁ θεὸς,
καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ.» Θεὸν χρὴ μιμεῖσθαι, εἰς ὅσον
δύναμις, τῷ γνωστικῷ. Ἐμοὶ δὲ καὶ οἱ ποιηταὶ
τοὺς ἐκλεκτοὺς παρὰ σφίσι «θεοειδέας» προσαγορεύειν
δοκοῦσι, καὶ «δίους,» καὶ «ἀντιθέους,» καὶ «Διὶ
μῆτιν ἀταλάντους, καὶ θεοῖς ἐναλίγκια μήδε´ ἔχοντας,
καὶ θεοεικέλους, τὸ κατ´ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν
περιτρώγοντες,» Ὁ μὲν οὖν Εὐριπίδης·
«Χρύσεαι δέ μοι πτερυγες περὶ» νώτῳ, φησὶ,
«καὶ τὰ Σειρήνων ἐρόεντα πέδιλα ἁρμόζεται· βάσομαί
τ´ ἐς αἰθέρα πολὺν ἀερθεὶς, ὧηνὶ προσμίξων.»
Ἐγὼ δὲ ἂν εὐξαίμην τὸ πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ πτερῶσαί
με εἰς τὴν Ἰερουσαλήμ τὴν ἐμήν· λέγουσι
γὰρ καὶ οἱ Στωίκοί, τὸν μὲν οὐρανὸν κυρίως
πόλιν, τὰ δὲ ἐπὶ γῆς ἐνταῦθα οὐκ ἔτι πόλεις· λέγεσθαι
μὲν γὰρ, οὐκ εἰναι δέ· σπουδαῖον γὰρ
ἡ πόλις, καὶ ὁ δῆμος ἀστεῖόν τι σύστημα, καὶ πλῆθος
ἀνθρώπων ὑπὸ νόμου διοικούμενον, καθάπερ
ἡ Ἐκκλησία ὑπὸ Λόγου, ἀπολιόρκητος, ἀτυράννητος
πόλις ἐπὶ γῆς· θέλημα θεῖον ἐπὶ γῆς, ὡς ἐν οὐρανῷ.
Ἐἰκόνας τῆσδε τῆς πόλεως καὶ οἱ ποιηταὶ κτίζουσι
γράφοντες· αἱ γὰρ Ὑπερβόριοι καὶ Ἀριμάσπιοι
πόλεις, καὶ τὰ Ἡλύσια πεδία, δικαίων
πολιτεύματα· ἴσμεν δὲ καὶ Πλάτωνος «πόλιν, παράδειγμα
ἐν οὐρανῷ κειμένην.»


ΣΤΡΩΜΑΤΕΩΝ
ΤΟΝ ΕΩ ΟΚΤΩ ΛΟΓΟΣ ΠΕΜΠΤΟΣ
Περὶ μὲν τοῦ γνωστικοῦ τοσαῦτα ὡς ἐν ἐπιδρομῇ·
Γυχῶμεν δὲ ἤδη ἐπὶ τὰ ἑξῆς, καὶ δὴ τὴν πίστιν αὖ
θις διαθρητέον. Εἰσὶ γὰρ οἱ τὴν μὲν πίστιν ἡμῶν
περὶ τοῦ Υἱοῦ, τὴν δὲ γνῶσιν περὶ τοῦ Πνεύματος
εἶναι διαστέλλοντες. Λέληθε δὲ αὐτοὺς, ὅτι πιστεῦσαι
μὲν ἀληθῶς τῷ Υἱῷ δεῖ, ὅτι τε Υἱὸς, καὶ ὅτι ἦλθεν,
καὶ πῶς, καὶ διὰ τί, καὶ περὶ τοῦ πάθους· γνῶναι δὲ
ἀνάγκη, τίς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Ἡδη δὲ οὔτε ἡ
γνῶσις ἄνευ πίστεως, οὔθ´ ἡ πίστις ἄνευ γνώσεως.
Οὐ μὴν οὐδὲ ὁ Πατὴρ ἄνευ Υἱοῦ· ἅμα γὰρ τῷ Πατὴρ
Τίοῦ Πατήρ. Υὸς δὲ περὶ Πατρὸς ἀληθὴς διδάσκαἀας·
καὶ ἵνα τις πιστεύσῃ τῷ Υἱῷ, γνῶναι δεῖ τὸν
Πατέρα, πρὸς ὃν καὶ ὁ Υἱός, Αὖθίς τε, ἵνα τὸν Πατέρα
προγνῶμεν, πιστεῦσαι δεῖ τῷ Υἱῷ, ὅτι ὁ τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς διδάσκει· ἐκ πίστεως γὰρ εἰς γνῶσιν διὰ
Υἱοῦ Πατήρ. Γνῶσις δὲ Υἱοῦ καὶ Πατοὸς ἡ κατὰ τὸν
κανόνα τὸν γνωστικὸν, τὸν τῷ ὄντι γνωστικὸν, ἐπιβολὴ
καὶ διάληψίς ἐστιν ἀληθείας διὰ τῆς ἀληθείας.
Ἡμεῖς ἄρα ἐσμὲν οἱ ἐν τῷ ἀπιστουμένῳ πιστοὶ, καὶ
οἱ ἐν τῷ ἁγνώστῳ γνωστικοί· τουτέστιν ἐν τῷ πᾶσιν
ἀγνοουμένῳ καὶ ἀπιστουμένῳ, ὀλίγοις δὲ πιστευομόνῳ
τε καὶ γινωσκομένῳ, γνωστικοί· γνωστικοὶ δὲ,
Σὐ λόγῳ ἔργα ἀπογραφόμενοι, ἀλλ´ αὐτῇ τῇ θεωρίᾳ,
Μακάριος ὁ λέγων εἰς ὧτα ἀκουόντων· πίστις δὲ
ὡτα ψυχῆς. Καὶ ταύτην αἰνίσσεται τὴν πίστιν ὁ ΚύΚῥας,
λέγων· Ὁ ἔχων ὥτα ἀκούειν. ἀκουέτω· ἵνα
δἐο πστεύσας συνῇ ἃ λέγει ὡς λέγει, Ἀλλά τι καὶ
Ὃμηρος ὁ ποιητῶν πρεσβύτατος, ἐπὶ τοῦ αἰσθάνεσθαι
τῷ ἀκούειν, ἰδικῶς ἀντὶ γενικοῦ χρησάμενος,..
μάλιστα δ´ ὁτ´ ἔκλυον αὐτοὶ, γραφει,
Τὸ γὰρ ὅλον, ἡ συνωδία καὶ ἡ συμφωνία τῆς ἀμ-
φοῖν( πίστεως, εἰς ἓν πέρας καταγίνεται, τὴν σωτηρίαν.
Μάρτυς ἡμῖν νημερτὴς ὁ Ἀπόστολος, λέγων·
Ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδώ χάρισμα
ὑμῖν πνευματικὸν εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς. Τοῦτο
δέ ἐστι, συμπαρακληθῆναι ἐν ὑμῖν διὰ τῆς ἐν ἀλΛήλοις
πίστεως ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ. Καὶ πάλιν ὑποβἀς,
ἐπάγει· Δικαιοσύνη δέ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκα.
Πύπτεται ἐκ πίστεως εἰς πίστιν. Φαίνεταιοὖν ὁ Ἃπόστολος
διττὴν καταγγέλλων πίστιν· μᾶλλον δὲ μίαν,
αὔξησιν καὶ τελείωσιν ἐπιδεχομένην. Ἡ μὲν γὰρ
κοινὴ πίστις καθάπερ θεμέλιος ὑπόκειται· τοῖς
γ´ οὖν θεραπευθῆναι ποθοῦσιν ὁ Κύριος πιστῶς κινουμένοις,
ἐπέλεγεν· Ἠ πίστις σου σέσωκέ σει ἡ δὲ
ἐξαιρέτως ἐποικοδομουμένη συντελειοῦται τῷ πιστῷ,
καὶ συναπαρτίζεται αὖ τῇ ἐκ μαθήσεως περιγινομένη
καὶ τοῦ λόγου τὰς ἐντολάς ἐπιτελεῖν· ὁποῖοι ἦσαν
οἱ ἀπόστολοι, ἐφ´ ὧν τὴν πίστιν ὅρη μετατιθέναι,
καὶ δένδρα μεταφιτεύειν δύνασθαι εἴρηται.
Ὅθεν, αἰσθόμενοι τοῦ μεγαλείου τῆς δυνάμεως,
ἠξίουν προστιθέναι αὐτοΐς πίστν τὴν ὡς κόκκον
σινάπεως ἐπιδάκνουσαν ὡφελίμως τὴν ψυχὴν,
καὶ ἐν αὐτῇ αὔξουσαν μεγαλωστὶ, ὡς ἐπαναπαύεσθαι
αὐτῇ τοὺς περὶ τῶν μεταρσίων λόγους.
Εἰ γὰρ φύσει τις τὸν Θεὸν ἐπίσταται, ὡς Βασιλείδης
οἴεται, τὴν νόησιν τὴν ἐξαίρετον πίστιν ἅμα
καὶ βασιλείαν, καὶ καλῶν κτίσιν οὐσίας ἀξίαν· τοῦ
ποιήσαντος πλησίον ὑπάρχειν αὐτὴν ἑρμηνεύων οὐσίαν,
ἀλλ´ οὐκ ἐξουσίαν, καὶ φύσιν, καὶ ὑπόστασιν κτίσεως
ἀνυπερθέτου κάλλος ἀδιόριστον, οὐχὶ δὲ ψυχῆς αὐτεξουσίου,
λογικὴν συγκατάθεσιν λέγει τὴν πίστιν,
Παρέλκουσι τοίνυν αἱ ἐντολαὶ, αἴ τε κατὰ τὴν παλαιὰν,
αἱ τε κατὰ τὴν νέαν Διαθήκην, φύσει σωζομένου,
ὡς Οὐαλεντῖνος βούλεται, τινὸς, καὶ φύσει πιπτοῆ
καὶ ἐκλεκτοῦ ὄντος, ὡς Βασιλείδης νομίζει·
ἦν δ´ ἂν καὶ δίχα τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας χρόνῳ
ποτὲ ἀναλάμψαι δύνασθαι τὴν φύσιν. Εἰ δὲ ἀναγκαίαν
τὴν ἐπιδημίαν τοῦ Κυρίου φήσαιεν, οἴχεται αὐτοῖς
τὰ τῆς φύσεως ἰδιώματα, μαθήσει, καὶ καθάρσει,
καὶ τῇ τῶν ἔργων εὐποιίᾳ, ἀλλ´ οὐ φύσει σωζομένης
τῆς ἐκλογῆς. Ὁ γ´ οὖν Ἀβραὰμ, δι´ ἀκοῆς πιστεύσας
τῇ φωνῇ, τῇ ὑπὸ τὴν δρῦν τὴν ἐν Μαμβρῇ
ἐπαγγειλαμένῃ· Σοὶ δίδωμι τὴν γῆν ταύτην καὶ
τῷ σπέρματί σου· ἤτοι ἐκλεκτὸς ἦν, ἢ οὔ. Ἀλλ´
εἰ μὲν οὐκ ἦν, πῶς εὐθέως ἐπίστευσεν οἷον φυσικῶς;
εἰ δὲ ἦν ἐκλεκτὸς, λέλυται αὐτοῖς ἡ ὑπόθεσις,
εὑρισκομένης καὶ πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας
ἐκλογῆς, καὶ δὴ καὶ σωζομένης· Ἐλογίσθη γὰρ
αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Ἐὰν γάρ τις τολμήσας λέγη,
Μαρκίωνι ἑπόμενος, τὸν Δημιουργὸν σώζειν τὸν εἰς
αὐτὸν πιστεύσαντα, καὶ πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας,
ἐκλογῆς καὶ δὴ καὶ σωζομένης τὴν ἰδίαν αὐτοῦ
σωτηρίαν παρευδοκιμηθήσεται αὐτῷ ἡ τοῦ
Ἀγαθοῦδύναμις, ὀψὲ καὶ μετὰ τὸν ὑπ´ αὐτῶν εὐφημούμενον
Δημιουργὸν ἐπιβαλλομένη σώζειν, καὶ αὐτὴ ἤτοι
μαθήσει ἢ καὶ μιμήσει τούτου. Ἀλλὰ κἂν οὕτως
ἔχων σώζῃ κατ´ αὐτοὺς ὁ Ἀγαθὸς, οὕτε τοὺς ἰδίους,
οὔτε μετὰ τῆς γνώμης τοῦ πεποιηκότος τὴν κτίσιν
έπιχειρεῖ τὴν σωτηρίαν, βίᾳ δὲ ἢ δόλῳ. Καὶ πῶς
ἔτι ἀγαθὸς ὁ οὕτως, καὶ ὕστερος· Εἰ δὲ ὁ τόπος δια
φέρει, καὶ ἡ μονὴ τοῦ παντοκράτορος λείπεται ἁπὸ
τῆς τοῦ· ἀγαθοῦ Θεοῦ μονῆς· ἀλλ´ ἡ τοῦ σώζοντος
βούλησις οὐκ ἀπολείπεται τοῦ ἀγαθοῦ, ἥ γε προκατάρξασα.
Ἀνόητοι ἄρα οἱ ἄπιστοι ἐκ τῶν προδιηνυσμένων
ἡμῖν δείκνυνται· Αἰ γὰρ τρίβοι αὐτῶν
διεστραμμέναι, καὶ οὐκ ἱσασιν εἰρήνην, φησὶν
ὁ προφήτης. Τὸς δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζητήσεις
παραιτεσθαι ὁ θεσπέσιος παρῄνεσε Παῦλος,
Τὰ μηδὲν ὀφελοῦντα μὴ πόνει μάτην
Τὴν μὲν γὰρ μετὰ πίστεως συνιοῦσαν ζήτησιν, ἐποικοδομοῦσαν
τῷ θεμελίω τῆς πίστεως τὴν μεγαλοπρεπῆ
τῆς ἀληθείας γνῶσιν, ἀρίστην ἴσμεν. Ἱσμεν
ἄὲ ὡς ἄρα οὔτε τὰ φανερὰ ζητεῖται, οἷον, εἰ ἡμέρα
εστὶν, ἡμέρας οὔσης· οὔτε τὰ ἄδηλα καὶ οὐδέποτε
γενησόμενα φανερὰ, ὡς τὸ, εἰ ἄρτιοί εἰσιν οἱ ἀστέρες
ἢ περιττοί· ἀλλ´ οὐδὲ τὰ ἀντιστρέφοντα· ἀντιστρέφει
δὲ ἃ καὶ τοῖς τὸν ἐναντίον χειρίζουσι λόγον,
ἐπ´ ἴσης ἐστὶν εἰπεῖν, ὡς τὸ, εἰ ζῶον τὸ κατὰ
γαστρὸς. ἢ οὐ ζῶον. Τέταρτός ἐστι τρόπος, ὅτ’´ ἂν
ἐκ θατέρου τούτων μέρους ἀναντίῤῥητον καὶ ἄλυτου
ἐνθύμημα προτείνηται. Εἰ τοίνυν ἡ τοῦ ζητεῖν αἰτία
κατὰ πάντας τοὺς τρόπους ἀναιρεῖται, πίστις ἐμπεδοῦται·
προτείνομεν γὰρ αὐτοῖς τὸ ἀναντίῤῥητον
ἐκεῖνο, ὃ ὁ Θεός ἐστιν ὁ λέγων, καὶ περὶ ἐνὸς ἑκάστου
ὧν ἐπιζητῶ, παριστὰς ἐγγράφως. Τίς οὖν ἔτι ἄθεος
ἀπιστεῖν Θεῷ, καὶ τὰς ἀποδείξεις ὡς παρὰ ἀνθρώπων
ἀπαιτεῖν τοῦ Θεοῦ; Πάλιν τῶν ζητημάτων ἃ μὲν
αἰσθήσεως δεῖται, οἷον, ἐὰν ζητῇ τις εἰ τὸ πορ θερμὸν
ἢ ἡ χιὼν λευκή· τινὰ δὲ νουθεσίας καὶ ἐπιπλήξεως,
ὥς φησιν Ἀριστοτέλης, ὡς τὸ ἐρώτημα
ἐκεῖνο, εἰ χρὴ γονεῖς τιμᾷν· ἔστι δὲ ἃ καὶ κολάσεως
ξια· ὁποῖόν ἐστι τὸ αἰτεῖν ἀποδείξεις εἰ Πρόνοια
ἔστι. Προνοίας τοίνυν οὔσης, μὴ κατὰ Πρόνοιαν γεγονέναι
πᾶσαν τήν τε προφητείαν καὶ τὴν περὶ τὸν
Σωτῆρα οἰκονομίαν, ἡγεῖσθαι ἀνόσιον. Καὶ ἴσως οὐδὲ
χρὴ τὰ τοιαῦτα πειρᾶσθαι ἀποδεικνύναι, φανερᾶς οὕσης
τῆς θείας Προνοίας ἔκ τε τῆς ὄψεως τῶν ὁρωμένων
πάντων τεχνικῶν καὶ σοφῶν ποιημάτων· καὶ
τῶν μὲν τάξει γινομένων, τῶν δὲ τάξει φανερουμένων·
ὁ δὲ μεταδοὺς ἡμῖν τοῦ εἶναί τε καὶ ζῇν
μεταδέδωκε καὶ τοῦ λόγου, λογικῶς τε ἅμα καὶ
εὖ ζῇν ἐθέλων ἡμᾶς. Ὁ γὰρ τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων
Λόγος οὐχ οὕτός ἐστιν ὁ προφορικὸς, σοφία δὲ
καὶ χρηστότης φανερωτάτη τοῦ Θεοῦ, δύναμίς
τε αὖ παγκρατὴς καὶ τῷ ὄντι θεία· οὐδὲ τοῖς μὴ
ῥμολογοῦσιν ἀκατανόητος, θέλημα παντοκρατορικόν.
Ἐπεὶ δὲ οἱ μὲν ἄπιστοι, οἱ δὲ ἐριστικοὶ, οὐ
πάντες τυγχάνουσι τῆς τελειότητος τοῦ ἀγαθοῦ. Οὔτε
γὰρ ἄνευ προαιρέσεως τυχεῖν οἷόν τε· οὐ μὴν
οὐδὲ τὸ πᾶν ἐπὶ τῇ γνώμῃ τῇ ἡμετέρᾳ κεῖται· οἷον
τὸ ἀποβησόμενον· χάριτι γὰρ σωζόμεθα· οὐκ
ἄνευ μέντοι τῶν καλῶν ἔργων· ἀλλὰ δεῖ μὲν πεφυκότας
ποὸς τὸ ἀγαθὸν, σπουδήν τινα περιποιήσασθαι
πρὸς αὐτό· δεῖ δὲ καὶ τὴν γνώμην ὑγιῆ κεκτῆσθαι,
τὴν ἀμετανόητον πρὸς τὴν θήραν τοῦ καλοῦπρὸς
ὅπερ μάλιστα τῆς θείας χρῄζομεν χάριτος, διδασκαλίας
τε ὀρθῆς, καὶ εὐπαθείας ἁγνῆς, καὶ
τῆς τοῦ Πατρὸς πρὸς αὐτὸν ὁλκῆς. Ἐνδεδεμένοι
γὰρ τῷ γεώδει σώματι, τῶν μὲν αἰσθητῶν διὰ σώματος
ἀντιλαμβανόμεθα, τῶν δὲ νοητῶν δι´ αὐτῆς τῆς
λογικῆς ἐφαπτόμεθα δυνάμεως. Ἐὰν δέ τις αἰσθηῶς
τὰ πάντα καταλήψεσθαι προσδοκήση, πόῤῥω.
θεν τῆς ἀληθείας πέπτωκε. Πνευματικῶς γʹ´ οὐν ὁ
Ἀπόστολος ἐπὶ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ γράφει· Βλέσομν
γὰρ νῦν ὡς δι´ ἑσόπτρου· τότε δὲ πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον. Ὀλίγοις γὰρ ἡ τῆς ἀληθείας
θέα δέδοται. Λέγει γʹ οὖν καὶ Πλάτων ἐν τῇ
Εκνομίδι· Οὕ φημι δυνατὸν εἶναι πᾶσιν
ἀνθρώποις μακαρίοις τε καὶ εὐδαίμοσι γίνεσθαι,
πλὴν ὀλίγων. Μέχρι περ ἂν ζῶμαι τοὶ
το διορίζομαι· καλὴ δὲ ἐλπὶς τελευτήοαντι, τυχεῖν
ἀπάντων. Τὰ ἴσα τούτοις βούλεται τὰ παρὰ
Μωῦσεῖ· Οὐδεὶς ὅίεταί μου τὸ πρόσωπον,
καὶ ζήσεται. Δῆλον γὰρ, μηδένα ποτὲ δύνασθαι παρὰ
τὸν τῆς ζωῆς χρόνον τὸν Θεὸν ἐναργῶς καταλαβέσθαι.
Οἱ καθαροὶ δὲ τῇ καρδίᾳ τὸν Θεὸν ὄψονται,
ἐπἀν εἰς τὴν ἐσχάτην ἀφίκωνται τελείωσιν. Ἐπεὶ
γὰρ ἠσθένει πρὸς κατάληψιν τῶν ὄντων ἡ ψυχὴ,
θείου διδασκάλου ἐδεήθημεν· καταπέμπεται ὁ Σωτὴρ,
τῆς ἀγαθοῦ κτήσεως διδάσκαλός τε καὶ χορηγὸς,
τὸ ἀπόῤῥητον τῆς μεγάλης προνοίας ἅγιον γνώἔισμα·
Ποῦ τοίνυν γραμματεὺς, ποῦ συτιτητὴς
τοῦ αἰῶνος τούτου; οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν
σοφίαν τοῦ κόσμου τούτου· φησί. Καὶ πάλιν·
Ἀαολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν
τῶν συνετῶν ἀθετήσω· τῶν δοκησισόφων καὶ ἐριστικῶν
τούτων δηλονότι. Παγκάλως γ´ οὖν Ἱερεμίας
σησί· Τάδε λέγει Κύριος· Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς,
καὶ ἐρωτήσατε τρίβους αἰωνίας, ποία ἐστὶν
ἡ σδύς ἡ ἀγαθὴ, καὶ βαδίζετε ἐν αὐτῇ, καὶ εὐρήσετε
ἀγνισμὸν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. Ἐρωτήσατε,
φησὶ, καὶ πύθεσθε παρὰ τῶν εἰδότων ἀφιλονείκως
καὶ ἀδηρίτως. Μαθόντες δὲ ἄρα τῆς ἀληθείας τὴν
ὅδδν, εὐθεῖαν βαδίζωμεν ἀμεταστρεπτεί, ἄχρις ἂν
περιτύχωμεν τῷ ποθουμένῳ. Εἰκότως ἄρα ὁ μὲν βααλεός
Ῥωμαίωνυμᾶς ὄνομα αὐτῷ), Πυθαγόριος
ὤν, πρῶτος ἀνθρώπων ἀπάντων ΠΚστεως
καὶ Εἰρήνης ἰερὸν ἱδρύσατο. Τῷ δὲ Αβραὰμ
πιστεύσαντι, δικαιοσόνη ἐλογίσθη. Οὗτος,
τὴν μετάρσιον τῶν κατὰ τὸν ἀέρα συμβαινόντων,
καὶ τὴν μετέωρον τῶν κατὰ τὸν οὐρανὸν κινουμένων
φιλοσοφίαν μετιὼν, Ἀβρὰμ ἐκαλεῖτο· ὃ μεθερμηνεύεται,
πατὴρ μετέωρος. στερον δὲ, ἀναβλέψας
εἰς τὸν οὐρανὸν, εἴτε τὸν Υἱὸν ἐν τῷ πνεύματι
ἱδὼν, ὡς ἐξηγοῦνταί τινες, εἴτε ἄγγελον ἔνδοξον,
εἴτε καὶ ἄλλως ἐπιγνοὺς Θεὸν κρείττονα τῆς
ποιήσεως, καὶ πάσης τῆς ἐν αὐτῇ τάξεως, προσλαμβάνει
τὸ ἄλφα, τὴν γνῶσιν τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου Θεοῦ,
καὶ λέγεται Ἀβραάμ· ἀντὶ φυσιολόγου σοφὸς καὶ
φιλόθεος γενόμενος. Ἐρμηνεύεται μὲν γὰρ πατὴρ
ἐκλεκτὸς ἡχους· ἠχεῖ μὲν γὰρ ὁ γεγωνὸς λά
γος· πατὴρ δὲ τούτου ὁ νοῦς· ἐξειλεγμένος δὲ ὁὶ
τοῦ σπουδαίου νοῦς. Καί μοι σφόδρα ἐπαινεῖν ἔπεισι
τὸν Ἀκραγαντῖνον ποιητὴν ἐξυμνοῦντα τὴν πίστιν
ὧδέ πως·
Ὢ φίλοι, οἷδα μέν οὖν, ἔτ´ ἀληθείη παρὰ
μύθοις,
Οὓς ἐγὼ ἐξερέω· μάλα δ´ ἀργαλέη γε τέτυκται
Ἀνδράσι, καὶ δύσζηλος ἐπὶ φρένα, πίστιος ὁρμή
ἡμῶν μὴ ᾗ ἑν σοφία ἀνθρώπων τῶν πείθειν ἐπαγΚγελλομένων,
ἀλλ´ ἐν δυνάμει Θεοῦ, τῇ μόνη
καὶ ἄνευ τῶν ἀποδείξεων διὰ ψιλῆς τῆς πίστεως σώζειν
δυναμένῃ. Δοκεόντων γὰρ ὁ δοκιμώτατος γινώσκει
φυλάσσειν· καὶ μέν τοι καὶ δίκη καταλήΚΨεται
ψευδῶν τέκτονας καὶ μάρτυρας, ὁ Ἐφέσιός
φησιν. Οἶδε γὰρ καὶ οὗτος, ἐκ τῆς βαρόάρου
φιλοσοφίας μαθὼν, τὴν διὰ πυρὸς κάθαρσιν
τῶν κακῶς βεβιωκότων, ἡν ὕστερον ἐκπύρωσιν
ἐκάλεσαν οἱ Στωϊκοί· καθ´ ὃν καὶ τὸν
ἰδίως ποιὸν ἀναστήσεσθαι δογματίζουσι· τοῦτ´
ἐκεῖνο, τὴν ἀνάστασιν, περιέποντες. Ὁ δὲ Πλάτων
«τὴν γῆν χρόνοις τισὶ διὰ πυρὸς καθαίρεσθαι καὶ ὕδα.
τος ὧδέ πώς φησι νΠολλαὶ κατὰ πολλὰ φθο
ραὶ γεγόνκσιν ἀνθρώπων, καὶ ἔσονται πυρὶ μέν
καὶ ὕδατι μέγισται· μορίοις δὲ καὶ ἄλλοις ἔτεραι
βραχύτεραι. Καὶ μετ´ ὀλίγα ἐπιφέρει· Τὸ δ´ ἀληβές,
ἔστι τῶν περὶ γῆν καὶ κατ´ οὐρανὸν ἰόντων
παράλλαξις, καὶ διὰ μακρῶν χρόνων γινομένη
τῶνν ἐπὶ γῆς πυρὶ πολλῷ φθορά.Ἔπειτα περὶ τοῦ
κατακλυσμοῦ ἐπιλέγει· Ὅτ´ ἂν δ´ αὖ θεοὶ γῆν ὕδασι
καθαίροντες κατακλύζουσιν, οἱ μέν, ἐν τοῖς
ἄρεσι διασώζονται, βουκόλοι, νομεῖς, οἱ δ´ ἐν
ταῖς παρ´ ἡμῖν πόλεσν εἰς τὴν θάλασσν
ὑπυ τῶν ποταμῶν φέρονται. Παρεστήσαμεν δ´´ ἐν
τῷ πρώτῳ Στρωματεῖ, κλέπτας λέγεσθαι τοὺς τῶν
Ἑλλήνων φιλοσόφους, παρὰ Μοῦσέως καὶ τῶν προφητῶν
τὰ κυριώτατα τῶν δογμάτων οὐκ εὐχαρίστως
εἰληφότας. Οἷς δὴ κἀκεῖνα προσθήσομεν,
ώς οἱ ἄγγελοι ἐκεῖνοι οἱ τὸν ἄνω κλῆρον εἰληχότες,
κατολισθήσαντες εἰς ἡδονὰς, ἐξεῖπον τὰ ἀπόῤῥητα
ταῖς γυναιξιν, ὅσα τε εἰς γνῶσιν αὐτῶν ἀφῖκτο,
κρυπτόντων τῶν ἄλλων ἀγγέλων, μᾶλλον δὲ τηρούντων
εἰς τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν. Ἐκεῖθεν ἡ τῆς
Προνοίας διδασκαλία ἐῤῥύη, καὶ ἡ τῶν μετεώσιων
ἀποκάλυψις, τῆς προφητείας δὲ ἥδη εἰς τοὺς τῶν Ἑλλήνον
διαδοθείσης, ἡ δογματικὴ πραγματεία
τοῖς φιλοσόφοις, πὴ μὲν ἀληθὴς, κατὰ στόχον ἐπιβαλλομένοις,
πὴ δὲ πεπλανημένη, τὸ ἐπικεκρυμμένον
τῆς προφητικῆς ἀλληγορίας μὴ συνιέντων, γέγονεν·
ὃ καὶ παρασημήνασθαι πρόκειται διὰ βραχέων,
ἐπιδραμοῦσι τὰ κατεπείγοντα. Τὴν πίστιν τοίνυν οὐκ
ἀργὴν καὶ μόνην, ἀλλὰ σὺν ζητήσει δεῖν, προφαίνειν
φαμέν. Οὐ γὰρ τοῦτο λέγω, μηδ´ ὅλως ζητεῖν·
Ζήτει γὰρ, καὶ εὐρήσεις, λέγει.
τὸ δέ ὄητοίμενον
Ἀλωτόν· ἐκρεύγει δὲ τάμελούμενον·
πάντα τὰ ἅητούμενα
Δεῖσθαι μερίμνης φασὶν οἰ σοφώτατοι·
ἀλλὰ τὸ μὲν διορατικὸν τῆς ψυχῆς ἀποτείνειν πρὸς
τὴν εὕρεσιν χρὴ, καὶ τὰ ἐμποδὼν διακαθαίρειν· φιλονεικίαν
τε αὖ καὶ φθόνον, καὶ τὴν ἔριν αὐτὴν, τὴν
κάκιστα ἐξ ἀνθρώπων ὀλουμένην, ἀποῤῥίψαι τέλεον.
Παγκάλως γὰρ ὁ Φλιάσιος Τίμων γράφει··
φοιτᾷ δέ βροτολοιγὸς ἔρις κενεὸν ελακυῆα,
Νείκὴς ἀνδρωφόνοιο κσίγνήτη καὶ ἔριδος·
Ἠ τᾶλλα περὶ πάντα κυλίνδεται· αὐτὰρ
[ἔπειτα
Ες τεξροτοὺς στήριξε κάρη, καὶ ἐς ἐλπίδαβάλλει.
Ἔπειτα, ὀλίγον ὑποβλς, ἐπιφέρει·
Τίς γὰρ τούσδ´ ὀλοῇ ἔριδι ξινέηκε μάχεσβαι·
Ἠχοῦς σόνδρομος ὀχλος· ὃ γὰρ, σῶσι χο
[λωθεὶς,
Νοῦσον ἐπ´ ἀνέρας ὥρσε κακὴν, ἀλέκοντο δέ
[λλί.
περὶ ψευδαποφάσκοντος λόγου καὶ κερατίνου,
διαλεληθότος τε αὖκαὶ κροκοδειλίνου, σωρίτου
τε ἔτι καὶ ἐκκεκαλυμμένου, περί τε ἀμφιβολιῶν
καὶ σοφισμάτων. Τὸ δὲ ἄρα ζητεῖν περὶ Θεοῦ,
ἂν μὴ εἰς ἔριν, ἀλλὰ εἰςεὔρεσιν τείνῃ, σωτήριόν ἐστι.
Γέγραπται γὰρ ἐν τῷ Δαβίδ άγονται πένητες καὶ
ἐμπλησθήσονται, καὶ αἰνέσουσι Κύριον οἱ ἐκζητοῦντες
αὐτόν· ζήσεται ἡ καρδία αὐτῶν εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Οἱ γὰρ ζητοῦντες κατὰ
τὴν ζήτησιν τὴν ἀληθῆ, αἰνοῦντες Κύριον, ἐμπλησθήσονται
τῆς δόσεως τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ, τουτέστι
τῆς γνώσεως· καὶ ζήσεται ἡ ψυχὴ αὐτῶν·καρδία
γὰρ ἡ ψυχὴ ἀλληγορεῖται, ἡ τὴν ζωὴν χορηγήσασα·
ῥτι δι´ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ γνωρίζεται. Οὐδὲ μὴν πᾶσιν
ἀναίδην τοῖς λέγουσί τε καὶ γράφουσιν ἔκδοτα τὰ
ὧτα παρέχειν χρή· ἐπεὶ καὶ αἱ κύλικες, πρὸς πολλῶν
λαμβανόμεναι τῶν ὤτων, καταρυπανθεῖσαι, ἀποβάλλουσι
μὲν τὰ ὧτα, πρὸς δὲ τούτοις, ἀποπίπτουσαι, κατά.
γνυνται καὶ αὐταί. Τὸν αὐτὸν γὰρ τρόπον καὶ οἱ ταῖς
πολλαῖς φλυαρίαις καταρυπάναντες τὴν ἁγνὴν τῆς πίστεως
ἀκοὴν, τέλος ἤδη ἐκκωφούμενοι πρὸς τὴν ἀλήθειαν,
ἀχρεῖοί τε γίγνονται, καὶ εἰς γῆν ἀποπίπτουσιν.
Οὔκουν εἰκῇ τοῖς παιδίοις παρακελευόμεθα, τῶν ὥτων
λαμβανομένοις φιλεῖν τοὺς προσήκοντας· τοῦτο
δήπου αἰνιττόμενοι, δι´ ἀκοῆς ἐγγίνεσθαι τῆς ἀγάπης
τὴν προαίσθησιν· Ἀγάπη δὲ ὁ Θεὸς, ὁ τοῖς ἀγαπῶσι
γνωστός· ὡς πιστὸς ὁ Θεὸς, ὁ τοῖς πιστοῖς
παραδιδόμενος διὰ τῆς μαθήσεως· καὶ χρὴ ἐξοικειοῦσθαι
ἡμᾶς αὐτῷ δι´ ἀγάπης τῆς θείας· ἵνα δὴ τὸ
ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ θεωρῶμεν, κατακούοντες τοῦ λόγου
τῆς ἀληθείας ἀδόλως καὶ καθαρῶς, δίκην τῶν πειθομένων
ἡμῖν παίδων. Καὶ τοῦτο ἦν ὃ ᾐνίξατο, ὅστις
ἄρα ἦν, ἐκεῖνος, ὁ ἐπιγράψας τῇ εἰσόδῳ τοῦ ἐν
Ἐπιδαύρῳ νεώ·
Ἀγνὸν χρὴ νηοῖο θυώδεος ἐντὸς ἰόντα
Ἔμμεναι,....
ἁγνείη δ´ ἐστὶ, φρονεῖν ὅσια. Κᾶν μὴ γένησθε ὡς
παιδία ταῦτα, οὐκ εἰσελεύσεσθε, φησὶν, εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἐνταῦθα γὰρ ὁ νεὼς τοῦ
Περὶ μὲν οὖν πίστεως, κανὰ μαρτύρια τῶν παρ´
Ἔλλησι γραφῶν παρατεθείμεθα· ὡς δὲ μὴ ἑπιμήκιστον
παρεξίωμεν, καὶ περὶ τῆς ἐλπίδος καὶ τῆς ἀγάπης
πλεῖστα φιλοτιμούμενοι συναγαγεῖν, ἀπόχρη μόνα
ταῦτα εἰπεῖν, ὡς ἐν τῷ Κρίτωνι ὁ Σωκράτης, πρὸ τοῦ
ζῆντὸ εὖ ζῇν καὶ τεθνάναι τιθέμενος, ἐλπίδα τινὰ
ἐτέρου βίου μετὰ τὴν τελευτὴν ἔχειν οἶεται. Καὶ γὰρ
καὶ ἐν τῷ Φαίδρῳ. Αὐτὴν καθ´ αὐτὴν γενομένην
τὴν ψυχὴν λέγων μόνην δύνασθαι τῆς ἀληΒαῆς
σοφίας καὶ κρείττονος τῆς ἀνθρωπίνης
διυάμεως μεταλαβεῖν, ὅταν αὐτὴν ὁ ἐνθένδε ἔρως
εἰς οὐρανὸν πτερώσῃ, διὰ τῆς φλοσόφου ἀγάπης
εἰς τὸ τῆς ἐλπίδος τέλος ἀφικομένην, φησὶν ἄλλου
βίου ἀδίου ἀρχὴν λαμξάνειν. Εν δὲ τῷ Συμκοσίῳ.
Πᾶσιμέν ἔρωτα φυσικὸν ἐγκεκρῶσθαι λέγει
τῆς τοῦ ὀμοίου γενέσεως· καὶ τοῖς μέν ὀνβρώποις
ἀνθρώπων μόνον, τῷ δὲ σπουδαίῳ τοῦ
καραπλησίου. Ἀδύνατον δ´ ἐστὶ τοῦτο ποιῆσαι
τὸν σαουδαῖον, μὴ ἔχοντα τελείους τὰς ἀρετὰς,
καβ´ ἄς παιδεύθει τοὺς προσιόντας νέους· καὶ, ὡς
ἐν Θεαιτήτῳ φησὶ, Γεννήσει, καὶ ἀνθρώπους ἀπο
τελέσει· κύειν γὸρ τοὺς μέν κατὰ σῶμα, τοὺς δὲ
κατὰ ψυχήν· ἐπεὶ καὶ παρὰ τοῖς βαρβάροις φιλοσόφοις
τὸ κατηχῆσαί τε καὶ φωτίσαι ἀναγεννῆσαι
λέγεται· καὶ, Ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, ὁ καλός που λέγει Ἀπόστολος. Ὁ
δὲ Ἐμπεδοκλῆς ἐν ταῖς ἀρχαῖς καὶ φιλότητα συγκαταριθμεῖται,
συγκριτικὴν τινα ἀγάπην
νρῶν,
Ἡν σὸ νόῳ δέρκευ, μὴ δ´ ὅμμασιν ἷσο τεθηπώς.
Ἀλλὰ καὶ Παρμενίδης ἐν τῶ αὐτοῦ ποιήματι, περ
τῆς ἐλπίδος αἰνισσόμενος, τὰ τοιαῦτα λέγει
Λεῆσσε δ´ ὅμως ἀπεόντα νόῳ παρεόντα βεας·
Οὐ γὸρ ἀποτμήξει τὸ ἐὸν τοῦ ἐόντος ἔχεσθαι,
Οὕτε σκινδνάμενον πάντη πάντως κατὰ κόσμον,
Οὔτε συνιστάμενον.·«
Επεὶ καὶ ὁ ἐλπίζων, καθάπερ ὁ πιστεύων, τῷ
νῶ ὁρᾷ τὰ νοητὰ καὶ τὰ μέλλοντα. Εἰ τοίνυν φαμέν
τι εἶναι δίκαιον φαμὲν δὲ καὶ καλόν· ἀλλὰ καὶ ἀλήθειάν
τι λέγομεν· οὐδὲν δὲ πώποτε τῶν τοιούτων
τοῖς ὀφθαλμοῖς εἴδομεν, ἀλλ´ ἢ μόνῳ τῷ νῷ. Ὁ δὲ Λόγος
τοῦ Θεοῦ, Ἐγώ, φησὶν, εἰμὶ ἡ ἀλήθεια· νῷ
ἄρα θεωρητὸς ὁ Λόγος. Τοὺς δὲ ἀληθινοὺς,
ἔφη, φωλοσόφους τίνας λέγεις; Τοὺς τῆς ἀληβείας,
ν δ´ ἐοὼ, φλοθεάμονας. Ἐν δὲ τῷ Φαίδρῳ
περὶ ἀληθείας ὡς ἰδέας λέγων ὁ Πλάτων δηλώσει·
ἡ δὲ ἰδέα ἐννόημα τοῦ Θεοῦ ὄπερ οἱ βάρβαροι
Λόγον εἰρήκασι τοῦ Θεοῦ. Ἔχει δὲ τὰ τῆς λέξεως
ὧδε· Τολμητέον γὰρ οὐν τό γε ἀληθὲς εἰπεῖν ἄλλως
τε καὶ περὶ ἀληθίας λέγοντα. ἡ γὰρ ἀχρώματός
τε καὶ ἀσχημάτιστος καὶ ἀναφὴς οὐσία
ὅντως οὖσα ψυχῆς, κυβερνήτῃ μόνῳ Θεῷ θεατή.
Προελθὼν δὲ ὁ Λόγος, δημιουργίας αἴτιος ἔπειτα
καὶ ἑαυτὸν γεννᾷ, ὅταν ὁ Λόγος σὰρξ γένηται, ἵνα
καὶ θεαθῇ. Ὁ τοίνυν δίκαιος ζητήσει εὕρεσιν
ἀγαπητικὴν, εἰς ἡν σπεύδων, εὐτυχεῖ. Τῷ κρούοντι
γὰρ, φησὶν, ἀνοιγήσεται. Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται
ὑμῖν. Οἱ γὰρ ἀρπάζοντες τὴν βασιλείαν βιασταὶ
οὐ τοῖς ἐριστικοῖς λόγοις, ἐνδελεχεία δὲ
ὀρθοῦ βίου, ἀδιαλείπτοις τε εὐχαῖς ἐκβιάψεσθαι
εἴρηνται, τὰς ἐπὶ τοῖς προτέροις ἁμαρτήμασιν ἀπηλειφότες
κηλίδας·
Τὴν μέν τοι κακότητα καὶ ἰλαδόν ἔστιν ἑλέ-
[σ
Τῷ δ´ αὗ πονοῦντι καὶ Θεὸς συλλαμβάνει.
Οὐ γὰρ ἐν μέσοισι κεῖται δῶρα δυσμάχητα
Μοισᾶν τῷπιτυχόντι φέρειν. Ἡ γοῦν τῆς ἀγνοίας
ἐπίστασις τὸ πρῶτόν ἐστι μάθημα τῷ κατὰ Λόγον
βαδίζοντι. Ἀγνοήσας τις, ἐζήτησε· καὶ ζητήσας,
εὐρίσκει τὸν διδάσκαλον· εὑρών τε, ἐπίστευσε· καὶ
πιστεύσας, ἤλπισεν· ἀγαπήσας τε ἐντεῦθεν ἐξομοιοῦται
τῶ ἠγαπημένῳ, τοῦτ´ εἶναι σπεύδων ὃ φθάσας
ἠγάπησε. Τοιαύτην τινὰ μέθοδον Σωκράτης ὑποδείκνυσιν
Ἀλκιβιάδῃ, ὧδε πυνθανομένῳ· Οὐκ ἄν οἷοι
ἄὶλως εἰδένα με περὶ τῶν δικαίων; Ναὶ,
εἴ γε εἴροις. Ἀλλ´ οὐκ ἂν εὐρεῖν με ἡγήσῃ;
Καὶ μάλα γε, εἰ ζιτήσαις. Εἶγα ζητῆσαι οὐκ ἀν
οἴει με; Ἕγωγε, εἰ οἰηθείης γε μὴ εἰδέναι. Ταύτῃ
τοι καὶ αἱ τῶν φρονίμων παρθένων λαμπάδες,
αἱ νύκτωρ ἀνημμέναι ἐν πολλῷ τῷ τῆς ἀγνοίας,
σκότει· ἡν νύκτα ᾐνίξατο ἡ Γραφή. Φρόνιμοι ψυχαὶ,
καθαραὶ ὡς παρθένοι, συνεῖσαι σφᾶς αὐτὰς ἐν
ἀννοία καθεστώσας κοσμικῆ, τὸ φῶς ἀνάπτουσι,
καὶ τὸν νοῦν ἐγείρουσι, καὶ φωτίζουσι τὸ σκότος,
καὶ τὴν ἄγνοιαν ἐξελαύνουσι, καὶ ζητοῦσι τὴν ἀλήθειαν,
καὶ τοῦ διδασκάλου τὴν ἐπιφάνειαν ἀναμένουσι.
Φιλόσοφον μέν οὖν, ἧν δ´ ἐγὼ, πληθος
ἀδύνατον γενέσθαι·
Πολλοιθ μέν ναρθηκοφόροι, Βάκχοι δέτεπαῦροι,
κατὰ τὸν Πλάτωνα. Πολλοὶ γὰρ κλητοὶ, ὀλίγοι
δέ ἐκλεκτοί· καὶ, Οὐκ ἐν πᾶσι, φησὶν ὁ Ἀπόστολος,
ἡ γνῶσις. Προσεύχεσθε δὲ Ἰνα ῥυσθῶμεν
ἀπὸ τῶν ἀτόπων καὶ πονηρῶν ἀνθρώπων· σὐ
γὸρ πάντων ἡ πίστις. Καὶ ἡ Κλεάνθους δὲ τοῦ Στωῖκοῦ
φιλοσόφου ποιητικὴ ὧδέ πως τὰ ὅμοια γράφει·
Μὴ πρὸς δόξαν ὁρα, ἐβέλων σοφὸς αἶψα γενέσθαι·
θὺ γὰρ πλῆθος ἔχει συνετὴν κρίσιν, οὑτε δι-
[αί,
Οὕτε καλήν· ὀλίγοις δέ παρ´ ἀνδράσι τοῦτό κεν
Τνωμικώτερον δὲ ὁ κωμικὸς ἐν βρανεῖ
Αἰσχρὸν δέ κρίνειν τὰ καλὰ τῷ πολλῷ ψόρῳ
Ἀκηκόασι γὰρ, οἶμαι, τῆς καλῆς ἐκείνης λεγούσης
ἡμῖν σοφίας· Εἰς μέσον ἀσυνέτων συντήρησον
καιρόν· εἰς μέσον δὲ διανοουμένων, ἐνδελέχιζε.
Καὶ πάλιν· Σοφοὶ κρύψουσιν αἴσθησιν. Ἐνέχυρον
γὰρ τῆς ἀληθείας τὴν ἀπόδειξιν ἀπαιτοῦσιν οἱ
πολλοί, οὐκἀρκούμενοι ψιλῇ τῇ ἐκ πίστεως σωτηρίᾳ.
Ἀλλὰ κακοῖς μέν κάρτα πέλει κρατέοισιν ἀπι
[στεῖν·
Ὥς δέ παρ´ ἡμετέρης κέλεται πιστώματο
Γνῶθι διατμηθέντος ἐν) σπλάγχνοισι λόγοιο
Τοῖς μέν γὰρ κακοῖς τοῦτο σύνηθες, φησὶν ὁ Ἐμπεδοκλῆς,
τὸ ἐθέλειν κρατείν τῶν ἀληθῶν διὰ τοῦ
ἀπιστεν. Ὃτι δέ ἐστι τὰ ἡμέτερα ἔνδοξα καὶ πιστεύεσθαι
ἄξια, γνώσονται Ἔλληνες τοῦ λόγου μᾶλλον
ἐξεταζομένου διὰ τῶν ἐπομένων· τῷ γὰρ ὁμοίῳ
τὸ ὄμοιον ἐδιδασκόμεθα· ὅτι, Ἀποκρίθητι, φησὶν
ὁ Σαλομὼν, τῷ μωρῷ ἐκ τῆς μωρίας αὐτοῦ.
Δὸ καὶ τοῖς τὴν σοφίαν αἰτοῦσι τὴν παρ´ αὐτοῖς
ὀρεκτέον τὰ οἰκεῖα, ὡς ἂν ῥᾷστα διὰ τῶν ἰδίων εἰς
πίστιν ἀληθείας εἰκότως ἀφίκοιντο. Τοῖς γὰρ
πᾶσι πάντα ἐγενόμην, λέγει, Ἰνα τοὺς πάντας
κερδήσω. Ἐπεὶ καὶ τῆς θείας χάριτος ὁ ὑετὸς
ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους καταπέμπεται. Ἡ Ἰουδαίων
μόνων ἐστὶν ὁ Θεὸς, οὐχὶ καὶ ἐθνῶν·
Μαί, καὶ ἐθνών· εἴπερ εἰς ὁ Θεὸς, ὁ γενναῖος κέκραγεν
Ἀπόστολος
Ἀλλ´ ἐπεὶ μήτε τῷ ἀγαθῷ δικαίως, μήτε τῇ γνώσει
εἰς σωτηρίαν πιστεύειν ἐθέλουσιν, ἡμεῖς αὐτοὶ
τὰ ἐκείνων ἵδια ἡγούμενοι, ὅτι πάντα τοῦ Θεοῦ, καὶ
μάλιστα ἐπειδὴ τὰ καλὰ παρ´ ἡμῶν ὥρμηται τοῖς
Ἑλλησιν, ἐγχειρῶμεν αὐτοῖς, ὡς ἀκούειν πεφύκασι·
τὴ γὰο συνετὸν, ἤτοι τὸ δίκαιον, ὁ πολὺς οὗτος ὄχλος
οὐκ ἐκ τῆς ἀληθείας, ἀλλ´ ἐξ ὧν ἂν ἡσθῇ, δοκιμάζοι.
Ἢδοιτο δ´´ ἂν οὐχ ἑτέροις μᾶλλον, ἢ τοῖς ὁμοίοις
αὐτοῦ· ὅσον γὰρ τυφλὸν ἔτι καὶ κωφὸν, οὐ ξύνεσιν
ἔχον, οὐδὲ φιλοθεάμονος ψυχῆς ὄψιν ἀθαμβῆ τε
καὶ ὀξυδερκῆ· ἡν ὁ Σωτὴρ ἐντίθησι μόνος· ὥσπερ
ἐν τελεταῖς ἀμύητον, ἢ ἐν χορείαις ἄμουσον, οὔπω
καθαρὸν, οὐσὲ ἄξιον ἁγνῆς ἀληθείας, ἐκμελές τε καὶ
Κ2κτον καὶ ὑλικὸν ἔτι, ἔξω θείου χοροῦ ἵστασθαι
δεῖ. Πιευματικοῖς τε γὰρ πνευματικὰ συγκρίνομεν·
διὰ τοῦτό τοι τῆς ἐπικρύψεως τὸν τρόπον, θεῖον
ὄντα ὡς ἀληθῶς καὶ ἀναγκαιότατον ἡμῖν, ἐν τῷ ἀδύτω
τῆς ἀληθείας ἀποκείμενον, ἱερὸν ἀτεχνῶς λόγον,
Αἰγύπτιοι μὲν διὰ τῶν παρ´ αὐτοῖς ἀδύτων καλουμένων,
Ἐβραῖοι δὲ διὰ τοῦ παραπετάσματος ὴνίξαντο·
μόνοις δ´ ἐξῆν ἐπιβαίνειν αὐτῶν τοῖς ἱερωμένοις, τουτίστι
τοῖς ἀνακειμένοις τῷ Θεῷ, τοῖς περιτετμημένοις
τὰς τῶν παθῶν ἐπιθυμίας διὰ τὴν πρὸς μόνον τὸ Θεῖον
ἀγάπην. Οὐ καθαρῷ γὰρ καθαροῦ ἐφάπτεσθαι,
οὐ θεμιτὸν εἶναι συνεδόκει καὶ Πλάτωνι. Ἐντεῦθεν αἱ
προφητεῖαι, οἶ τε χρησμοὶ λέγονται δι´ αἰνιγμάτων,
καὶ αἱ τελεταὶ τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἀναίδην οὐ δείκνυνται,
ἀλλὰ μετά τινων καθαρμῶν καὶ προῤῥήσεων·
Κὼ τότ´ ἧλ, οὐδ´ ἐργάτις
Οὐδ´´ ἐπέρναντο γλικελαι
Μελίφθογγοι ποτὶ Τερψιχόρας
Ἀργυρωθείσκι πρόσωπα
Μαλθακόφωνοι ἀοιδαί.
Αύτίκα οἱ παρ´ Αἰγυπτίοις παιδευόμενοι, πρῶτον
μὲν πάντων τὴν Αἰγυπτίων γραμμάτων μέθοδον
ἐκμανθάνουσι, τὴν ἐπιστολογραφικὴν καλουμένην·
δευτέραν δὲ τὴν ἱερατικὴν, ᾗ χρῶνται οἱ ἱερογραμματεῖς·
ὑστάτην δὲ καὶ τελευταίαν τὴν ἱερογλυφικήν·
ἦς ἡ μέν ἐστι διὰ τῶν πρώτων στοιχείων κυριολογικὴ,
ἡ δὲ συμβολική. Τῆς δὲ συμβολικῆς ἡ μὲν
κυριολογεῖται κατὰ μίμησιν, ἡ δ´ ὥσπερ τροπικῶς
γράφεται· ἡ δὲ ἄντικρυς ἀλληγορεῖται κατά τινας
αἰνιγμούς. Ἢλιον γοῦν γράψαι βουλόμενοι, κύκλον
ποιοῦσι· σελήνην δὲ, σχῆμα μηνοειδὲς κατὰ τὸ κυριολογούμενον
εἶδος· τροπικῶς δὲ, κατ´ οἰκειότηταμετ.
άγοντες καὶ μετατιθέντες· τὰ δ´ ἐξαλλάττοντες· τὰ
δὲ, πολλαχῶς μετασχηματίζοντες, χαράττουσι. Τοὺς
γοῦν τῶν βασιλέων ἐπαίνους, θεολογουμένοις μύθοις
παραδιδόντες, ἀναγράφουσι διὰ τῶν ἀναγλύφων. Τοῦ
δὸ κατὰ τοὺς αἰνιγμοὺς τρίτου εἴδους δεῖγμα ἔστω
τόδε· τὰ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἄστρων διὰ τὴν πορείαν.
τὴν λοξὴν ὄφεων σώμασιν ἀπείκαζον, τὸν δὲ ἥλιον
τῷ τοῦ κανθάρου· ἐπειοὴ κυκλοτερές ἐκ τῆς
βοείας ὄνθρυ σχῆμα πλασάμενος, ἀντιπρόσωπος κυλίνδει.
θασὶ δὲ καὶ ἐξάμηνον μὲν ὑπὸ γῆς, θάτερον
δὲ τοῦ ἔτους τμῆμα τὸ ζῶον τοῦτο ὑπὲρ γῆς διαιτᾶαθαι·
σπερμαίνειν τε εἰς τὴν σφαῖραν, καὶ γεννᾷν·
καὶ θῆλυν κάνθαρον μὴ γίνεσθαι. Πάντες οὖν,
ὡς ἔπος εἰπεῖν, οἱ θεολογήσαντες, βάρβαροί τε καὶ
Ἑλληνες, τὰς μὲν ἀρχὰς τῶν πραγμάτων ἀπεκρύΚψαντο,
τὴν δὲ ἀλήθειαν αἰνίγμασι καὶ συμβόλοις,
ἀλληγορίαις τε αὖ καὶ μεταφοραῖς, καὶ τοιουτοισί
τισι τρόποις παραδεδώκασιν· ὁποῖα καὶ παρ´ Ἔλλησι
τὰ μαντεῖα· καὶ ὅ γε Ἀπόλλων ὁ λύθιος Λοξίας
λέγεται. Ναὶ μὴν καὶ τῶν παρ´ Ἔλλησι σοφῶν καλουμένων
τὰ ἀποφθέγματα ὀλίγαις λέξεσι μείζονος
Κπράγματος δήλωσιν ἐμφαίνει· οἰον ἀμέλει τὸ, Χρόνου
φείδου· ἤτοι ἐπεὶ ὁ βίος βραχὺς, καὶ οὐ
δεῖ τὸν χρόνον τοῦτον εἰς μάτην καταναλῶσαι· ἢ
τατ´ ἐναντιότητα, φείσασθαι τῶν ἀναλωμάτων τῶν
ἰδιωτικῶν, ἐνα, κἂν πολλὰ ἔτη ζήσῃς, φησὶί, μὴ ἐπιλείπῃ
σοι τὰ ἐπιτήδεια. Ὡσαύτως καὶ τὸ, Γνῶρι
Γαυτὸν, πολλὰ ἐνδείκνυται· καὶ ὅτι θνητὸς εἶ,
καὶ ὅτι ἄνθρωπος ἐγένου· καὶ ἤδη πρὸς τὰς ἄλλας
τοῦ βίου ὑπεροχὰς κατὰ σύγκρισιν, ὅτι οὐδενὸς λόγου
ὑπάρχεις, ἔνδοξον λέγων ἡ πλούσιον· ἢ τοὐναντίον.
ὅτι, πλούσιος ὢν καὶ ἔνδοξος, οὐ παρὰ μόνῳ σεμνύνη
τλεονεκτήματι· καὶ εἰς τί γέγονας γνῶθι, φησὶ, καὶ
τίνος εἰκὼν ὑπάρχεις· τίς τέ σου ἡ οὐσία, καὶ τίς ἡ
δημιουργία, καὶ ἡ πρὸς τὸ Θεῖον οἰκείωσις τίς, καὶ
τὰ τούτοις ὅμοια. Λέγει δὲ καὶ διὰ Ἡσαΐου τοῦ προΚφήτου
τὸ Πνεῦμα· Δώσω σοι θησαυρούς σκοτεινοίς,
ἀποκρὸφους· θησαυροὶ δὲ τοῦ Θεοῦ, καὶ πλοῦτος
ἀνεκλειπὴς, ἡ δυσθήρατός ἐστισοφία. Ἀλλὰ
καὶ οἱ παρὰ τούτων τῶν προφητῶν τὴν θεολογίαν δεδιδαγμένοι
ποιηταὶ δι´ ὑπονοίας πολλὰ φιλοσο
φοῦσι· τὸν Ὁρφέα λέγω, τὸν Λῖνον, τὸν Μουσαῖον,
τὸν Ὅμηρον καὶ Ἡσίοδον, καὶ τοὺς ταύτῃ σοφούς.
Παραπέτασμα δὲ αὐτοῖς πρὸς τοὺς πολλοὺς ἡ ποιητικὴ
ψυχαγωγία. Ὃνειροί τε καὶ σύμβολα ἀφανέστερα
πάντα τοῖς ἀνθρώποις, οὐ φθόνῳ,ὐ γὰρ θέμις
ἐμπαθῆ νοεῖν τὸν Θεόν· ἀλλ´ ὅπως, εἰς τὴν τῶν
αἰνιγμάτων ἔννοιαν ἡ ζήτησις παρεισδύουσα, ἐπὶ τὴν
εὔρεσιν τῆς ἀληθείας ἀναδράμῃ. Ταύτῃ τοι Σοφοκλῆς,
ὁ τῆς τραγῳδίας ποιητὴς, φησί που·
Καὶ τὸν Θεὸν τοιοῦτον ἐξεπίσταμαι,
Σοφοῖς μέν ανικτῆρα θεσφάτων ἀεί,
Σκμοῖς δὲ φαῦλον, κἀν βραχεῖ διδάσκαλον·
περὶ πάσης Γραφῆς τῆς καθ´ ἡμᾶς ἐν τοῖς Ψαλμοῖς
γέγραπται, ὡς ἐν παραβολῇ εἰρημένης· λκσιὶ
σατε, λαός μου, τὸν νόμον μου· κλίνατε τὸ
οὖς ὑμῶν εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου.
Ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου, φθέγξομαι
προβλήματα ἀπ´ ἀρχῆς. Καὶ ὁ γενναῖος Ἀπόστολος
τὰ ὅμοια ὧδέ πως λέγει· Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν
τοῖς τελείοις· σοφίαν δέ οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου,
οὔδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου, τῶν καταργουμένων·
ἀλλὰ ἄαλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν
ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποκεκρυμμένην· ἣν προώρισεν
ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν ἡμῶν, ἢν οὐδεὶς
τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωκεν· εἰ γὰρ
ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν.
Οἱ φιλόσοφοι δὲ οὐκ ἐνηργήθησαν ἐνυβρίσαι τὴν
παρουσίαν τοῦ Κυρίου· ἀπόκειται τοίνυν τὴν οἴησιν
τῶν ἐν Ἰουδαίοις σοφῶν ἐπιῤῥαπίζειν τὸν Ἀπόστολον.
Διὸ καὶ ἐπιφέρει· Ἀλλὰ κηρύσσομεν καθὼς
γέγραπται, φησὶν, ἃ όφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ
ρῦς οὐκ ἡκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ
ἀνέβη· ἄ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.
Ἡμῖν γὸρ ἀπεκάλυψεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ πνεύματος·
τὸ γὰρ πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη
τοῦ Θεοῦ. Πνευματικὸν γὰρ καὶ γνωστικὸν οἷδε
τὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος μαθητὴν, τὸν ἐκ Θεοῦ χορηγούμενον,
ὅ ἐστι νοῦς Χριστοῦ. Ψυχικὸς δὲἄνθρωπος
οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος· μωρία
γὰρ αὔτῷ ἑστιν. Αὐτίκα ὁ Ἀπόστολος πρὸς ἀντιδιαστολὴν
γνωστικῆς τελειότητος τὴν κοινὴν πίστιν
πῆ μὲν θεμέλιον λέγει, πῆ δὲ γάλα, γράφων τὸν τρόπον
τοῦτον· Ἀδελφοὶ, οὐκ ἡδυνήθην λαλῆσαι ὑμῖν
ὡς πνευματικοῖς, ἀλλ´ ὡς σαρκικοῖς, ὡς νηπίοις
ἐν Χριστῷ· γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα·
οθπω γὰρ ἐδύνασθε· ἀλλ´ οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε·
ξτι γὰρ ὅαρκικοί ἐστε. Ὁπου γὰρ ἑν ὑμῆν ζῆλος
καὶ ἔρις, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε, καὶ κατὰ ἄνθρωπον
περιπατεῖτε; Τὰ αἱρετὰ τοῖς ἁμαρτωλοῖς τῶν ἀνθρώπων·
οἱ δὲ τούτων ἀπεσχημένοι τὰ θεῖα φρονοῦσι,
καὶ βρώματος γνωστικοῦ μεταλαμβάνουσι. Κατὰ
τὴν χάριν, φησὶ, τὴν δοθεῖσάν μοι, ὡς σοφὸς
ἀρχιτέκτων, θεμέλιον τέθεικα· ἄλλος δὲ ἐποικοδομεῖ
χρυσίον καὶ ἀργύριον, λίθους τιμίους.
Ταῦτα γνωστικὰ ἐποικοδομήματα τῇ κρηπῖίδι
τῆς πίστεως τῆς εἰς Ἰησοῦν Χριστόν· καλάμη δὲ
τὰ τῶν αἱρέσεων ἐπαναθήματα, καὶ ξύλα καὶ χόρτος.
Ὁποον δὲ ἑκάστου τὸ ἔργον, τὸ πῦρ δοκιμάσει.
Τὴν γνωστικὴν οἰκοδομὴν κἀν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
Επιστολῇαἰνισσόμενός φησιν· Ἐπιποθῶ γὰρ
Κδεῖν ὑμᾶς, ἵνατι μεταδῶ χάρισμα ὑμϊν πνευματικὸν,
εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς. Ἀποκεκαλυμμένως δὲ οὐχ οἷόν τε ἦν τὰ τοιαῦτα τῶν χαρισμάτων ἐπιστλλειν.
Αὐτίκα τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας πάνυ σφόδρα
ἐπικεκρυμμένως ἤρτηται τὰ Πυθαγόρια σύμβολα
Παραινεῖ γοῦν ὁ Σάμιος, Χελιδόνα ἐν οἰκίᾳ μὴ
ἔχειν, τουτέστι, λάλον, καὶ ψίθυρον, καὶ πρόγλωσσον
ἄνθρωπον, μὴ δυνάμενον στέγειν ὧν ἂν μετάσχῃ,
μηδὲ δέχεσθαι. Χελιδὼν γὰρ καὶ τρυγὼν, ἀγροῦ
στρουθία, ἔγνωσαν καιροὺς εἰσόδων αὐτῶν,
φησὶν ἡ Γραφή· καὶ οὐ χρή ποτε φλυαρίᾳ συνοικεῖν.
Καὶ μὴν γογγύζουσα ἡ τρυγὼν, μέμψεως καταλαλιὰν
ἀχάριστον ἐμφαίνουσα, εἰκότως ἐξοικίζεται·
Ὡςμομοι τρύζῶητε παρήμενοι ἄλλοθεν ἄλλος·
ἡ χελιδὼν δὲ, ἡ τὸν μῦθον αἰνίττεται τὸν
Πανδίονος, ἀφοσιοῦσθαι ἄξιον τὰ ἐπ´ ἐκείνῃ θρυλλούμενα
πάθη· ἐξ ὧν τὸν Τηρέα τὰ μὲν παθεῖν, τὰ δὲ
καὶ δρᾶσαι παρειλήφαμεν. Διώκει δὲ ἄρα καὶ
τέττιγας τοὺς μουσικούς· ὅθεν ἀπωθεῖσθαι δίκαιος ὁ
διώκτης τοῦ λόγου. Ναὶ τὰν Ὅλυμπον καταδερκομέναν
σκαπτοῦχον Ἢραν, ἔστι μοι πιστύν ταμεῖον
ἐπὶ γλώσσας, ἡποιητική φησιν· ὅ τεΑἰσχύλος·
Ἀλλ ἔστι κἀμοὶ κλεὶς ἐπὶ γλώσσῃ φύλαξ.
Πάλιν ὁ Πυθαγόρας· Τῆς χύτρας ἀρθείσης
ἀπὸ τοῦ πιρὸς, τὸν ἐν τῇ σποδῷ τύπον μὴ
ἀπολιπεῖν, ἀλλὰ συγχεῖν προσέταττε· καὶ ταράττειν
ἀναστάντας ἐξ εὐνῆς τὰ στρώματα. Οὐ
γὰρ τὸν τύπον ἀφανίζειν μόνον δεῖν ᾑνίττετο,
ἀλλὰ μηδὲ ὀργῆς ἴχνος ἀπολιπεῖν· ἐπὰν δὲ ἀναζέσασα
παύσνται. καθίστασθαι αὐτὴν, καὶ πᾶσαν ἀπαλείφειν
μνησικακίαν. Ἡλιος δὲ ὑμῖν τῇ ὀργῆ,
φησὶν ἡ Γραφὴ, μὴ ἐπιδυέτω. Καὶ ὁ εἰπὼν, Οὐκ
ἐπιθυμήσεις, πᾶσαν ἀφεῖλεν μνησικακίαν· θυμὸς
γὰρ εὑρίσκεται ὁρμὴ ἐπιθυμίας ἡμέρου ψυχῆς, κατ´
ἐξοχὴν ἀμύνης ἐφετικὸς ἀλόγως. Τῷ ὁμοίω
τρόπῳ καὶ ἡ κοίτη ταράσσεσθαι παραινεῖται· ὡς
μήτε ὀνειρωγμοῦ τινος, μηδὲ μὴν ὕπνου μεθ´ ἡμέΚραν,
ἀλλὰ μηδὲ τῆς ἐν νυκτὶ ἡδονῆς ἐπιμεμνῆσθαι
ἔτι. Τάχα δὲ καὶ φαντασίαν τὴν ζοφερὰν
συγχεῖν τῷ τῆς ἀληθείας φωτὶ δεῖν ᾐνίσσετο· Ὁργίζεσβε,
καὶ μὴ ἀμαρτάνετε, ὁ Δαβὶδ λέγει· μὴ συγκατατίθεσθαι
τῇ φαντασίᾳ, μηδὲ τὸ ἔργον ἐπάγειν
κυροῦντα τὴν ὀργὴν χρῆναι διδάσκων. Πάλιν, Ἐπὶ
γῆς μὴ πλεῖν, Πυθαγόριόν ἐστι σύμβολον· δηλοῖ δὲ
τὰ τέλη καὶ τὰ ὅμοια τῶν μισθωμάτων, ταραχώδη
καὶ ἄστατα ὄντα, παραιτεῖσθαι δεῖν. Διὰ τοῦτό τοι ὁ
Λόγος τοὺς τελώνας λέγειδυσκόλως σωθήσεσθαι.
Πάλιν δ´ αὖ, Δακτύλιον μὴ φορεῖν, μηδὲ εἰκόνας
αὐτοῖς ἐγχαράσσειν θεῶν, παρεγγυᾷ ὁ Πυθαγόρας·
ὥσπερ Μίωϋσῆς πρόπαλαι διαῤῥήδην ἐνομοθέτησε,
μηδὲν δεῖν γλυπτὸν, ἢ χωνευτὸν, ἢ πλαστὸν, ἢ
γραπτὸν ἄγαλμά τε καὶ ἀπεικόνισμα ποιεῖσθαι· ὡς
μὴ τοῖς αἰσθητοῖς προσανέχωμεν, ἐπὶ δὲ τὰ
νοητὰ μετίωμεν· ἐξευτελίζει γὰρ τὴν τοῦ Θείου
σεμνότητα ἡ ἐν ἑτοίμῳ τῆς ὄψεως συνήθεια· καὶ
τὴν νοητὴν οὐσίαν δι´´ ὕλης σεβάζεσθαι, ἀτιμάζειν
ἐστὶν αὐτὴν δι´ αἰσθήσεως. Διὸ καὶ τῶν Αἰγυπτίων
ἱερέων οἱ σοφώτατοι τὸ τῆς Ἀθηνᾶς ἕδος ὕπαιθρον
ἀφώρισαν, ὡς Ἑβραῖοι τὸν νεὼν ἄνευ ἀγάλματος
εἰσάμενοι. Εἰσὶ δὲ οἶ, τὸν Θεὸν σέβοντες,
οὐρανοῦ μίμημα ποιησάμενοι, περιέχον τὰ
ἄστρα, προσκυνοῦσι· ναὶ μὴν λεγούσης τῆς Γραφῆς,
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα καὶ ὀμοίωσιν
ἡμετέραν. Ἄξιον ἡγοῦμαι καὶ τὴν Εὐρύσου
τοῦ Πυθαγορίου παραθέσθαι φωνὴν, οὕτως ἔχουσαν·
ὃς ἐν τῷ Περὶ τύχας, τὸν Δημιουργὸν φήσας, αὐτῷ
χρώμενον παραδείγματι, ποιῆσαι τὸν ἄνθρωπον,,
ἐπήγαγε· Τὸ δὲ σκᾶνος τοῖς λοιποῖς ὅμοιον, οα
γεγονὸς ἐκ τᾶς αὐτᾶς ὑλας, ὑπὸ τεχνίτα δὲ εἰργασμένον
λῴστω. ὃς ἐτεχνίτευσεν αὐτὸν ἀρχετύπῳ
χρώμενος ἑαυτῷ. Καὶ ὅλως ὁ Πυθαγάρας καὶ
οἱ ἀπ´ αὐτοῦ, σὺν καὶ Πλάτωνι, μάλιστα τῶν ἄλλων
φιλοσόφων σφόδρα τῷ νομοθέτῃ ὡμλησαν, ὡς
ἔστιν ἐξ αὐτῶν συμβάλλεσθαι τῶν δογμάτων· καὶ
κατά τινα μαντείαςζ εὔστοχον φήμην, οὐκ ἀθεεὶ
συνδραμόντες ἔν τισι προφητικαῖς φωναῖς, τὴν ἀλήθειαν
κατὰ μέρη καὶ εἴδη διαλαβόντες, προσηγορίαις
οὐκ ἀφεγγέσιν, οὐδὲ ἔξωθεν τῆς τῶν πραγμάτων
δηλώσεως πορευομέναις, ἐτίμησαν, τῆς περὶ τὴν
ἀλήθειαν οἰκειότητος ἔμφασιν εἰληφότες. Ὅθεν ἡ
μὲν Ἑλληνικὴ φιλοσοφία τῇ ἐκ τῆς θρυαλλίδος
ἔοικεν λαμπηδόνι· ἣν ἀνάπτουσιν ἄνθρωποι, παρὰ
ἡλίου κλέπτοντες ἐντέχνως τὸ φῶς. Κηρυχθέντος δὲ
τοῦ Λόγου, πᾶν ἐκεῖνο τὸ ἅγιον ἐξέλαμψε φῶς. Εἰτα
κατὰ μὲν τὰς οἰκίας νύκτωρ χρησιμεύει τὸ κλέμμα,
ἡμέρας δὲ καταυγάζεται τὸ πῦρ, καὶ πᾶσα ἡ νὺξί
ἐκαωτίζεται τῷ τοσούτῳ τοῦ νοητοῦ φωτὸς ἡλίω Αὐτίκα
ἐπιτομὴν τῶν περὶ δικαιοσύνης εἰρημένων
Μωβσεῖ, ὁ Πυθαγόρας πεποίηται λέγων, Ζυγὸν μὴ
ὑπερβαίνειν, τουτέστι, μὴ παρέρχεσθαι τὸ
[...] ἢ φίλους ἀεὶ φίλοις,
Τόλεις τε πόλεσι, συμμάχους τε συμμάχοις
Συνδεῖ· τὸ γὰρ ἴσον νόμιμον ἁνθρώποις ἔφυ.
Τῷ πλέρνι δ´ αἰεὶ πολέμιον καθίσταται
Τοὔλασσον, ἐχθρᾶς θ´ ἡμέρας κατάρχεται
κατὰ τὴν ποιητικὴν χάριν, Διὰ τοῦτο ὁΚύριος· Ἄρατε
τὸν ζυγόν μου, φησίν· ὅτι χρηστός ἐστι καὶ
λβαρής· καὶ τοῖς περὶ πρωτείων φιλονεικοῦσι
γνωρίμοις μετὰ ἁπλότητος τὴν ἰσότητα παρεγγυᾷ,
λέγων, ὡς τὰ παιδία αὐτοὺς γενέσθαι δεῖν. Ὡσαύτως
καὶ ὁ Ἀπόστολος, Μηδένα εἶν αι ἐν
Χριστῷ δοῦλον ἢ ἐλεύθερον, γράφει, ἢ Ἕλληνα
ἢ Ἱουδαῖον· καινὴ γὰρ ἡ κτίσις ἡ ἐν Χριστῷ,
ἀφιλόνεικος καὶ ἀπλεονέκτητος, καὶ ἰσότης δικαία·
φθόνος γὰρ ἔξω θείου χοροῦ ἴσταται, καὶ ζῆλος, καὶ
Ἅόπη. Ἥ καὶ οἱ μύσται καρδίαν ἐσθίειν
ἀπαγορεύουσι· μὴ χρῆναί ποτε διδάσκοντες ῥᾳθυμίαις
καὶ ὀδύναις ἐπὶ τοῖς ἀβουλήτως συμβαίνουσι,
δάκνειν καὶ κατεσθίειν τὴν ψυχήν. Ἄθλιος γοῦν ἐκεῖνος,
ὅν φησι καὶ Ὅμηρος πλανώμενον μόνον, ὃν
θυμὸν κατέδειν. Πάλιν αὖ, δύο όδοὺς ὑποτιθεμένου
τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τῶν ἀποστόλων ὁμοίως
τοῖς προφήταις ἅπασι· καὶ τὴν μὲν καλούντων στενήνκαὶ
τεθλιμμένην, τὴν κατὰ τὰς ἐντολὰς καὶ ἀπαγορεύσεις
περιεσταλμένην· τὴν δὲ ἐναντίαν τὴν εἰς
ἀπώλειαν φέρουσαν, πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον, ἀκώλυτον
ἡδοναῖς τε καὶ θυμῷ· καὶ φασκόντων, Μακάριος
ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν,
καὶ ἐν ὀδῷ ἀμαρτωλῶν οὐκ ἔστη· ὅ τε τοῦ
Κίου Προδίκου ἐπί τε τῆς ἁρετῆς καὶ τῆς κακίας
μῦθος πρόεισιν· καὶ Πυθαγόρας οὐκ ὀκνεῖ
ἀπαγορεύειν, Τὰς λεωφόρους ὀδοὺς βαδίζειν, προσ
τάττων μὴ δεῖν ταῖς τῶν πολλῶν ἔπεσθαι γνώμαις,
ἀκρίτοις καὶ ἀνομολογουμέναις οὔσαις. Ἀριστόκριτος
δ´ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν πρὸς Ἡρακλεόδωρον ἀντιδοξουμένων
μέμνηταί τινος ἐπιστολῆς, οὕτως ἐχούσης·
Ἐασιλεὺς Σκυθῶν Ἀτοίας Βυζαντίων δήμῳ·
Μὴ βλάπτετε προσόδους ἐμὰς, Ἰναμὴ ἐμαὶ Ἰπποι
ὑμέτερον ὑδωρ πίωσι. Συμβολικῶς γὰρ ὁ βάρβαρος
τὸν μέλλοντα πόλεμον αὐτοῖς ἐπάγεσθαι παρεδήλωσεν.
Ὁμοίως καὶ Εὐφορίῳν ὁ ποιητὴς τὸν Νέστορα
παράγει λέγοντα·
Οδ´ οὕαω ἦιμλόεντος Ἀχαῖδας ἄρσαμεν Ἰππους.
Διὰ τοῦτό τοι καὶ Αἰγύπτιοι πρὸ τῶν ἰερῶν τὰς σφίγγας
ἰδρύονται, ὡς αἰνιγματώδους τοῦ περὶ Θεοῦ λόγου
καὶ ἀσαφοῦς ὄντος· τάχα δὲ καὶ ὅτι φιλεῖν τε
δεῖ καὶ φοβεῖσθαι τὸ Θεῖον· ἀγαπᾷν μὲν, ὡς προσηνὲς
καὶ εὐμενὲς τοῖς ὁσίοις, δεδιέναι δὲ, ὡς ἀπαραιτήτως
δίκαιον τοῖς ἀνοσίοις. Θηρίου γὰρ
ῥμοῦ καὶ ἀνθρώπου ἡ σφὶγξ αἰνίσσεται τὴν εἰκόνα.
Μακρὸν δ´´ ἂν εἴη πάντα ἐπεξιέναι τὰ προφητικὰ
καὶ τὰ νομικὰ, τὰ ὄι´ αἰνιγμάτων εἰρημένα ἐπιλεγομένους·
σχεδὸν γὰρ ἡ πᾶσα ὧδέ πως θεσπίζεται
Γραφή. Ἀπόχρη δʹ, οἶμαι, τῷ γε νοῦν κεκτημένῳ
εἰς ἔνδειξιν τοῦ προκειμένου ὀλίγα τινὰ ἐκτεθέντα
παραδείγματα. Αὐτίκα ὁμολογεῖ τὴν ἐπίκρυψιν ἡ
περὶ τὸν νεὼν τὸν παλαιὸν τῶν ἑπτὰ περιβόλων πρός
τι ἀναφορὰ, παρ´ Ἐβραίοις ἐστορουμένη· ἥ τε κατὰ
τὸν ποδήρη διασκευὴ διὰ ποικίλων τῶν πρὸς τὰ
φαινόμενα συμβόλων τὴν ἀπ´ οὐρανοῦ μέχρι γῆς
αἰνισσομένη συνθήκην· τό τε κάλυμμα καὶ παραπέτασμα
ὑακίνθῳ καὶ πορφύρα, κόκκῳ τε καὶ βύσσῳ
πεποίκιλτο. Ἡνίττετο δ´ ἄρα, ὡς ἡ τῶν στοιχείων
Κφύσις ἐπέχει τὴν ἀποκάλυψιν τοῦ Θεοῦ· ἐξ ὕδατος
μὲν γὰρ ἡ πορφύρα, βύσσος δὲ ἐκ γῆς·. ὑάκινθός
τε ὡμοίωται ἀέρι, ζοφώδης ὤν, ὥσπερ ὁ κόκκος τῷ
πυρί. Ἀνὰ μέσον δὲ τοῦ καλύμματος καὶ τοῦ παραπετάσματος,
ἔνθα τοῖς ἱερευσιν ἐξῆν εἰσιέναι, θυμιατήριόν
τε ἔκειτο, σύμβολον τῆς ἐν μέσῳ τῷ κόσμῳ
τῷδε κειμένης γῆς· ἐξῆς αἰὰναθυμιάσεις. Μέσος
δὲ καὶ ὁ τόπος ἐκεῖνος τοῦ τε ἐντὸς τοῦ καταπετάσμα.
τος, ἔνθα μόνῳ τῷ ἀρχιερεῖ ἐπετέτραπτο ῥηταῖς εἰσιέναι
ἡμέραις, καὶ τῆς ἔξωθεν περικειμένης αὐλαίας
τῆς πᾶσιν ἀνειμένης Ἑβραίοις τὸ μεσαίτατον οὐρανοῦ
φασι καὶ γῆς· ἄλλοι δὲ κόσμου τοῦ νοητοῦ καὶ
τοῦ αἰσθητοῦ λέγουσιν εἶναι σύμβολον. Τὸ μὲν οὖν
κάλυμμα, κώλυμα λαϊκῆς ἀπιστίας, ἐπίπροσθε
τῶν πέντε τετάνυστο κιόνων, εἶργον τοὺς ἐν τῷ περιβόλῳ.
Ταύτῃ τοι μυστικώτατα πέντε ἄρτοι πρὸς τοῦ
Σωτῆρος κατακλῶνται καὶ πληθύνουσι τῷ ὄχλῳ τῶν
ἀκροωμένων. Πολὺς γὰρ ὁ τοῖς αἰσθητοῖς ὡς μόνοις
οὖσι προσανέχων. Ἄθρει δὴ περισκοπῶν, φησὶν
ὁ Πλάτων, μή τις τῶν ἀμυήτων ἐπακούει
Εἰσὶ δὲ οὖτοι οἶ ἄλλο οὐδὲν οἰόμενοι εἶναι, ἢ οὖ
ἂν ἀπρὶξ ταῖν χειροῖν λαβέσθαι δύναιντο· πράξεις
δὲ καὶ γενέσεις καὶ πᾶν τὸ ἀόρατον οὐκ
ψαοδεχόμενοι, ὡς ἐν οὐσίας μέρει· τοιοῦτοι γὰρ οἱ
τῆ πεντάδι τῶν αἰσθήσεων προσανέχοντες μόνῃ.
Ἄατον δὲ ἀκοαῖς καὶ τοῖς ὁμογενέσιν ἡ νόησις τοῦ
Θεοῦ. Ἐντεῦθεν πρόσωπον εἴρηται τοῦ Πατρὸς
ἃ Υἱὸς, αἰσθήσεων πεντάδι, σαρκοφόρος γενόμενος ὁ
Λόγος ὁ του πατρῴου μηνυτὴς ἰδιώματος. Εἰ δὲ
ῶμεν πνεύματι, πνεύματι καὶ στοιχῶμεν. Διὰ
πίστεως περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἰδους, ὁ καλὸς
Ἀπόστολος λέγει. Ἔνδον μὲν οὖν τοῦ καλύμματος
ἱερατικὴ κέκρυπται διακονία, καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ ποκαυμένους
πολὺ τῶν ἔξω εἴργει. Πάλιν τὸ παραπέτασια
τῆς εἰς τὰ Ἄγια τῶν ἁγίων παρόδου· κίονες
τέτταρες αὐτόθι, ἀγίας μήνυμα τετράδος διαθηκῶν
παλαιῶν. Ἀτὰρ καὶ τὸ τετράγραμμον
ὄνομα τὸ μυστικὸν, ὃ περιέκειτο οἷς μόνοις τὸ
ἄδυτον βάσιμον ἦν· λέγεται δὲ Ἰαοὺ, ὃ μεθερμηνεύεται
ὁ ὤν καὶ ὁ ἐσόμενος. Καὶ μὴν καὶ καθ´ Ἔλληνας
Θεὸς τὸ ὄνομα, τετράδα περιέχει γραμμάτων.
Εἰς δὲ τὸν νοητὸν κόσμον μόνος ὁ Κύριος γενόμενος,
εἴσεισι τῶν παθῶν εἰς τὴν τοῦ ἀῤῥήτου γνῶσιν
παρεισδυόμενος, ὑπὲρ πᾶν ἔνομα ἐξαναχωρῶν,
ὃ φωνῇ γνωρίζεται. Ναὶ μὴν ἥ τε λυχνία ἐν
τοῖς νοτίοις ἔκειτο τοῦ θυμιατηρίου· δι´ ἦς αἱ τῶν
ἑπτὰ φωσφόρων κινήσεις δεδήλωνται, νοτίους τὰς
περιπολήσεις ποιουμένων. Τρεῖς γὰρ ἐκατέρωθεν τῆς
λυχνίας ἐμπεφύκασι κλάδοι, καὶ ἐπ´ αὐτοῖς οἱ λύχνοι·
ἐπεὶ καὶ ὁ ἦλιος, ὥσπερ ἡ λυχνία, μέσος τῶν ἄλλων
πλανητῶν τεταγμένος, τοῖς τε ὑπὲρ αὐτὸν τοῖς τε
ὑφ´ αὐτὸν κατά τινα θείαν μουσικὴν ἐνδίδωσι τοῦ
φωτός. Ἔχει δέ τι καὶ ἄλλο αἴνιγμα ἡ λυχνία ἡ
χρυσῆ, τοῦ σημείουτοῦ Χριστοῦ, οὐτῷσχήματι μόνῳ,
ἀλλὰ καὶ τῷ φωτεμβολεῖν πολυτρόπως καὶ πακεσρῶς
τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας, ἐλπίζοντάς τε
ναὶ ἒλέποντας διὰ τῆς τῶν πρωτοκτίστων διακο
νας. Φασὶ δ´ εἶναι ἐπτὰ ὀφθαλμοὺς Κυρίου
πὰ ἑπτὰ πνεύματα, ἐπαναπαυόμενα τῇ ῥάβδῳ τῇ
Κἀνθούσῃ ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαί. Πρὸς δὲ τοῖς βορείοις
τοῦ θυμιατηρίου τράπεζα εἶχε τὴν θέσιν,
ἀφ ἧς ἡ παράθεσις τῶν ἄρτων· ὅτι τροφιμώτατα
πῶν πνευμάτων τὰ βόρεια. Εἶεν δ´ ἂν μοναί τινες εἰς
ὲν σῶμα καὶ σύνοδον μίαν συμπνεουσῶν Ἐκκλησιῶν·
τά τε ἐπὶ τῆς ἁγίας κιβωτοῦ ἰστορούμενα μηνύει τὰ
τοῦ νοητοῦ κόσμου, τοῦ ἀποκεκρυμμένου καὶ ἀποκεκλεισμένου
τοῖς πολλοῖς. Καὶ μὴν καὶ τὰ χρύσεα
ἐκεῖνα ἀγάλματα, ἐξαπτέρυγον ἑκάτερον αὐτῶν, εἴε
τὰς δύο ἄρκτους, ὡς βούλονταί τινες, ἐμφαίνει,
εἴτε, ὅπερ μᾶλλον, τὰ δύο ἡμισφαίρια. Ἐθέλει δὲ τὸ
βνομα τῶν χερουβὶμ δηλοῦν ἐπίγνωσιν πολλήν
Ἀλλὰ δώδεκα πτέρυγας ἄμφω ἔχει, καὶ διὰ τοῦ ζωμακοῦ
κύκλου, καὶ τοῦ κατ´ αὐτὸν φερομένου χρόνου,
τὸν αἰσθητὸν κόσμον δηλοῖ. Περὶ τούτων οἶμαι
καὶ ἡ τραγῳδία φυσιολογοῦσα φησίν· Ἀκάμας τε
λρόνος περί γʹ ἀενάῳ ῥεύματι πλήρης φοιτᾷ, τίκων
αὐτὸς ἑαυτόν· δίδυμοί τ´ ἄρκτοι ταῖς ὠκυτλάνοιι
πτερύγων ῥιπαῖς τὸν Ἀτλάντειον τηῥοῦσι
πόλον. Ἄτλας δὲ, ὁ μὴ πάσχων πόλος, δύναται
μὲν εἶναι καὶ ἡ ἀπλανὴς σφαῖρα, βέλτιον δὲ ἴσως
αῶνα ἀκίνητον νοεῖσθαι. Ἄμεινον δ´ ἡγοῦμαι τὴν
κιβωτὸν, ἐκ τοῦ Ἐβραϊκοῦ ὀνόματος θηβωθὰ καλουμένην,
ἄλλο τι σημαίνειν. Ἐρμηνεύεται μὲν ἑν ἀνθ´
ἐνός πάντων τόπων. Εἴτ´ οὖν ὀγδοὰς καὶ ὁ νοητὸς
κόσμος, εἴτε καὶ ὁ περὶ πάντων περιεκτικὸς,
ἀσῃμάτιστός τε καὶ ἀόρατος δηλοῦται Θεὸς, τὰ νῦν
ὑπερκείσθω λέγειν. Πλὴν ἀνάπαυσιν μηνύει τὴν μετὰ
πῶν δοξολόγων πνευμάτων, ἃ αἰνίσσεται χερουβὔμ·
οὐ γὰρ ἄν ποτε, ὁ μηδὲ γλυπτὸν εἴδωλον δηΚμουργεῖν
παραινέσας, αὐτὸς ἀπεικόνιζε τῶν ἁγίων
ἄγαλ μα· οὐδ´ ἔστι τὴν ἀρχὴν ἐπισύνθετόν τι καὶ αἱσθητὸν
ζῶον ἐν οὐρανῷ ὧδέ πως ἔχον. Σύμβολον δ´
ἑστὶ λογικῆς μὲν τὸ πρόσωπον ψυχῆς· πτέρυγες δὲ
λειτουργίαι τε καὶ ἐνέργειαι αἱ μετάρσιοι δεξιῶν τε
ἅμα καὶ λαιῶν δυνάμεων· ἡ φωνὴ δὲ δόξα εδχάριστος
ἐν ἀκαταπαύστῳ θεωρίᾳ. Ἀπόχρη μέχρι τοῦδε
προχωρῆσαι τὴν μυστικὴν ἐρμηνείαν. Τοῦ δὲ ἀρχιερέως
ὁ ποδήρης κόσμου ἐστὶν αἰσθητοῦ σύμβο
λον· τῶν μὲν ἑπτὰ πλανητῶν οἱ πέντε λίθοι καὶ οἱ δύο
ἄνθρακες, διά τε τὸν Κρόνον καὶ τὴν Σελήνην· ὁ μὲν
γὰρ μεσημβρινὸς καὶ ὑγρὸς, καὶ γεώδης καὶ βαρύς· ἡ
δὲ ἀερώδης· διὸ Ἄρτεμις πρός τινων εἴρηται, ἀεροτόμος
τις οὖσα· ζοφερὸς δὲ ὁ ἀήρ. Συνεργοῦντας δὲ
εἰς γένεσιν τῶν τῇδε, τοὺς ἐφεστῶτας τοῖς πλανήταις
κατὰ τὴν θείαν πρόνοιαν ἐπί τε τοῦ στήθους καὶ τῶν
ὥμων εἰκότως ἱδρύσθαι διαγράφει· δι´ ὧν ἡ πρᾶξις
ἡ ἐπιγενεσιουργὸς ἡ ἑβδομὰς ἡ πρώτη· στῆθος δ´
οἰκητήριον καρδίας τε καὶ ψυχῆς. Εἶεν δ´ ἂν καὶ
ἄλλως λίθοι ποικίλοι σωτηρίας τρόποι· οἱ μὲν ἐν τοῖς
ὑπεραναβεβηκόσιν, οἱ δ´ ἐν τοῖς ὑποβεβηκόσιν ἰδρυμένοι
παντὸς τοῦ σωζομένου σώματος. Οἱ τε τριακόσιοι
ἑξήκοντα κώδωνες οἱ ἀπηρτημένοι τοῦ ποδήρους
χρόνος ἐστὸν ἐνιαύσιος, ἐνιαυτὸς Κυοίων
δεκτὸς, κηρύσσων καὶ κατηχῶν τὴν μεγίστην τοῦ
Σωτῆρος ἐπιφάνειαν. Ἀλλὰ καὶ ὁ πλος ὁ χρυσοῦς,
ὁ ἀνατεταμένος, τὴν ἐξουσίαν μηνύει τὴν βασιλικὴν
τοῦ Κυρίου· εἴ γε ἡ κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας
ὁ Σωτήρ. Σημεῖον γοῦν ἡγεμονικωτάτης ἀρχῆς
ὲ πῖλος ὁ ὑπὲρ αὐτήν· ἄλλως τε ἀκηκόαμεν, ὡς εἴρηται,
καὶ τοῦ Χριστοῦ κεφαλὴ ὁ Θεὸς, καὶ Πατὴρ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ναὶ μὴν τὸ μὲν
περιστήθιον, ἔκ τε ἐπωμίδος, ἥ ἐστιν ἔργου σύμβολον,
ἔκ τε τοῦ Λογίου· τὸν Λόγον δὲ τοῦτο αἰνίσσεται,
ᾧ συνέστηκεν, καὶ ἔστιν οὐρανοῦ εἰκὼν, τοῦ
Λόγῳ γενομένου, τοῦ ὑποκειμένου τῇ κεφαλῃ των
πάντων τῷ Χριστῷ, κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως
κινούμενα. Οἱ οὖν ἐπὶ τῆς ἐπωμίδος σμαράγδου
φωτεινοὶ λίθοι, ἦλιον καὶ σελήνην μηνύουσι,
τοὺς συνεργοὺς τῆς φύσεως. Χειρὸς δὲ, οἷμαι, ὦμος
ἀρχή. Οἱ δὲ ἐπὶ τῷ στήθει τέτραχα τεταγμένοι
δώδεκα τὸν ζωδιακὸν διαγράφουσιν ἡμῖν κύκλον κατὰ
τὰς τέσσαρας τοῦ ἔτους τροπάς. Ἄλλως τε ἐχρην
τῇ κεφαλῇ τῇ Κυριακῇ, νόμον μὲν καὶ προφήτας
ὁποκεῖσθαι, δι´ ὧν οἱ δίκαιοι μηνύονται καθ´
ἕκατέρας τὰς Διαθήκας. Προφήτας γὰρ ἅμα καὶ
δικαίους εἶναι τοὺς ἀποστόλους λέγοντες, εὖ ἂν εἴποιμεν,
ἐνὸς καὶ τοῦ σὐτοῦ ἐνεργοῦντος διὰ πάντων
ἁγίσυ Πνεύματος. Ὡσπερ δὲ ὁ Κύριος ὑπεράνω
τοῦ κόσμου πάντος, μᾶλλον δὲ ἐπέκεινα τοῦ νοητοῦ,
οὖτω καὶ τὸ ἐν τῷ πετάλῳ ἔγγραπτον ὄνομα ὑπεράνω
πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας εἶναι ἠξίωται·
ἔγγραπτον δὲ διά τε τὰς ἐντολὰς τὰς ἐγγράφους, διά
τε τὴν αἰσθητὴν παρουσίαν. Ὅνομα δὲ εἴρηται
Θεοῦ· ἐπεὶ, ὡς βλέπει τοῦ Πατρὸς τὴν ἀγαθότητα
ὁ Υἱὸς, ἐνεργεῖ ὁ Θεὸς Σωτὴρ κεκλημένος, ἡ
τῶν ὅλων ἀρχή· ἤτις ἀπεικόνισται μὲν ἐκ τοῦ Θεοῦ
τοῦ ἀοράτου πρώτη καὶ πρὸ αἰώνων, τετύπωκε δὲ τὰ
μεθ´ ἑαυτὴν ἅπαντα γενόμενα. Ναὶ μὴν τὸ λόγειον
τὴν προφητείαν τὴν βοῶσαν τῷ Λόγῳ καὶ κηρύσσουσαν,
καὶ τὴν κρίσιν τὴν ἐσομένην δηλοῖ· ἐπεὶ ὁ αὐτός
ἐστι Λόγος ὁ προφητεύων, κρίνων τε ἅμα καὶ
διακρίνων ἕκαστα. Φασὶ δὲ καὶ τὸ ἔνδυμα τὸ ποδῆρες
τὴν κατὰ σάρκα προφητεύειν οἰκονομίαν, δι´ ἣν
προσεχέστερον. εἰς κόσμον ὥφθη. Ταύτῃ τοι ἀποδὺς,
τὸν ἡγιασμένον χιτῶνα ὁ ἀρχιερεὺς,κόσμος
δὲ καὶ ἡ ἐν κόσμῳ κτίσις ἡγίασται πρὸς τοῦ καλὰ
συγκαταθεμένου τὰ γινόμενα· λούεται, καὶ τὸν
Δλον ἐνδύεται ἅγιον ἀγίου ὡς εἰπεῖν. χιτῶνα, τὸν
συνεισιόντα εἰς τὰ ἄδυτα αὐτῷ· ἐμοὶ δοκεῖν ἐμφαίνων
τὸν Λευΐτην καὶ Γνωστικὸν, ὡς ἂν τῶν ἄλλων
λερέων ἄρχονταδατι ἀπολελουμένων ἐκείνων καὶ
πίστιν ἐνδεδυμένων μόνην, καὶ τὴν ἰδίαν ἕκδεχομέκων
μονήν), αὐτὸν διακρίναντα τὰ νοητὰ τῶν αἰσθηνῶν,
κατ´ ἐπανάβασιν τῶν ἄλλων ἱερέων σπεύδοντα
ἰπὶ τὴν τοῦ νοητοῦ δίοδον, τῶν τῇ δε ἁπολούεσθαι,
οὐκ ἔτι ὕδατι, ὡς πρότερον, ἐκαθαίρετο, εἰς Λευῖτικὴν
ἐντασσόμενος φυλήν. Ἀλλ´ ἤδη τῷ Γνωστικῷ
λόγῳ καθαρὸς μὲν τὴν καρδίαν πᾶσαν, κατορθώσας
δ´ εὖ μάλα καὶ τὴν πολιτείαν ἐπ´ ἄκρων παρὰ
τοῦ ἱερέως ἐπὶ μεῖζον αὐξήσας, ἀτεχνῶς ἡγνισμένος
καὶ λόγῳ καὶ βίῳ ἐπενβυσάμενος τὸ γάνωμα τῆς
δόξης, τοῦ πνευματικοῦ ἐκείνου καὶ τελείου ἀνδρὸς
τὴν ἁπόῤῥητον κληρονομίαν ἀπολαβὼν, ἡν ὀφβαλμὸς
σόκ εἶδεν, καὶ οὖς οὐκ ἡκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη· υἱὸς καὶ φλος γενόμενος,
κρόσωπον ἣδη πρὸς πρόσωπον ἐμπίπλαται τῆς
ἀκορέστου θεωρίας. Οὐδὲν δὲ οἷον αὐτοῦ ἐπακοῦσαι
δόντος· λέγει γὰρ ὧδε· Κὶ ἐκδύσεται τὴν στολὴν
τὴν λινῆν, ἣν ἐνδεδύκει εἰσπορευόμενος εἰς
τὰ ἄγια· καὶ ἀποθήσει αὐτὴν ἐκεῖ καὶ λούσεται
τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι ἐν τόπῳ ἀγίῳ, καὶ ἐνδύσεται
τὴν στολὴν αὐτοῦ. Ἄλλως δʹ, οἱμαι, ὁ Κύριος.
ἀποδύεταί τε καὶ ἐνδύεται, κατιὼν εἰς αἴσθησιν·
ἄλλως ὁ δι´ αὐτοῦ πιστεύσας ἀποδύεταί τε καὶ
ἐπενδύεται, ὡς καὶ ὁ Ἀπόστολος ἐμήνυσε, τὴν ἡγιασμένην
στολήν. Ἐντεῦθεν κατ´ εἰκόνα τοῦ Κυρίου
ἀρχιερεῖς ἀπὸ τῆς ἁγιασθείσης ᾑροῦντο φυλῆς οἱ δοκιμώτατοι,
καὶ οἱ εἰς βασιλείαν καὶ οἱ εἰς προφη
πείαν ἐκλεκτοὶ ἐχρίοντο.
οΑΡΙΤ νΙΙ.
Ὅθεν καὶ Αἰγύπτιοι οὐ τοῖς ἐπιτυχοῦσι τὰ παρὰ
σφίσιν ἀνετίθεντο μυστήρια, οὐδὲ μὴν βεβήλοις τὴν
τῶν θείων εἴδησιν ἐξέφερον, ἀλλ´ ἢ μόνοις γε τοῖς
μέλλουσιν ἐπὶ βασιλείαν προῖέναι, καὶ τῶν ἱερέων
τοῖς κριθεῖσιν εἶναι δοκιμωτάτοις ἀπό τε τῆς τροφῆς,
καὶ τῆς παιδείας, καὶ τοῦ γένους. Ὃμοια γοῦν
τοῖς Ἑβραῖκοῖς κατά γε τὴν ἐπίκρυψιν καὶ τὰ τῶν
Ἀἰγυπτίων αἰνίγματα. Αἰγυπτίων οἱ μὲν ἐπὶ
πλοίου, οἱ δὲ ἐπὶ κροκοδείλου τὸν ἥλιον δεικνύουσι.
Σημαίνουσι δὲ, ὅτι ὁ ἤλιος, δι´ ἀέρος γλυκεροῦ καὶ
ὑγροῦ τὴν πορείαν ποιούμενος, γεννᾷ τὸν χρόνον·
ὃν αἰνίσσεται ὁ κροκόδειλος, διά τινα ἄλλην ἱερατικὴν
ἰστορίαν. Ναὶ μὴν καὶ ἐν Διοσπόλει τῆς Αἰγύπτου
ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ καλουμένου πυλῶνος, διατετύπωται
παιδίον μὲν, γενέσεως σύμβολον, φθορᾶς δὲ ὁ
γέρων· Θεοῦ τε αὖ ὁ ἱέραξ, ὡς ὁ ἰχθῦς μίσους·
καὶ κατ´ ἄλλο πάλιν σημαινόμενον ὁ κροκόδειλος
ἀναιδείας. Φαίνεται τοίνυν συντιθέμενον τὸ
πᾶν σύμβολον δηλωτικὸν εἶναι τοῦδε· Ὢ γνόμενοι,
καὶ ἀπογινόμενοι, Θεὸς μισεῖ ἀναίδειαν. Τά
τε ὧτα καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς οἱ δημιουργοῦντες
ἐξ ὕλης τιμίας καθιεροῦσι, γτοῖς θεοῖς ἀνατιθέντες
εἰς τοὺς νεώς· τοῦτο δήπου αἰνισσόμενοι, ὡς πάντα
Θεὸς ὁρᾷ καὶ ἀκούει. Πρὸς τοῖσδε ἀλκῆς μὲν
καὶ ῥώμης σύμβολον αὐτοῖς ὁλέων· ὥσπερἀμέλει γῆς
τε αὐτῆς, καὶ γεωργίας, καὶ τροφῆς, ὁ βοῦς· ἀνδρείας
τε καὶ παῤῥησίας ὁ ἵππος· ἀλκῆς τε αὐ μετὰ
συνέσεως ἡσφὶγξ, τὸ μὲν σῶμα πᾶν λέοντος, τὸ πρόσΘπον
δὲ ἀνθρώπου ἔχουσα. Ὁμοίως τε τούτοις σύνεσιν
καὶ μνήμην, καὶ κράτος, καὶ τέχνην ὁ ἄνθρωπος
αἰνισσόμενος, τοῖς ἱεροῖς πρὸς αὐτῶν ἐγγλύφεται
Ἡδη δὲ κἀν ταῖς καλουμέναις παρ´ αὐτοῖς κωμασίαις,
τῶν θεῶν χρυσᾶ ἀγάλματα, δύο μὲν κύνας,
ἕνα δὲ ἱέρακα, καὶ ἴβιν μίαν περιφέρουσι· καὶ
καλοῦσι τὰ τέσσαρα τῶν ἀγαλμάτων εἴδωλα, τέσσαρα
γράμματα· εἰσὶ γοῦν οἱ μὲν κύνες σύμβολα τῶν
δυεῖν ἡμισφαιρίων, οἷον περιπολούντων καὶ φυλασσόντων·
ὁ δὲ ἱέραξ ἡλίου· πυρώδης γὰρ καὶ
ἀναιρετικός· αὐτίκα τὰς λοιμικὰς νόσους ἡλίῳ
ἀνατιθέασιν· ἡ δὲ ἴβις σελήνης· τὰ μὲν σκιερὰ τῷ
μέλανι, τὰ δὲ φωτεινὰ τῶ λευκῳ τῶν πτίλων
εἰκαζόντων. Εἰσὶ δὲ οἶ τοὺς μὲν τροπικοὺς πρὸς τῶν
κυνῶν μηνύεσθαι βούλονται, οἱ δὴ διαφυλάσσουσι καὶ
πυλωροῦσι τὴν ἐπὶ νότον καὶ ἄρκτον πάροδον τοῦ
ἡλίου. Τὸν δ´ ἰσημερινὸν, ὑψηλὸν ὄντα καὶ διακεκαυμένον,
ὁ ἐέραξ δηλοῖ, καθάπερ ἡ [ις τὸν λοξόν·
ἀριθμοῦ γὰρ ἐπινοίας καὶ μέτρου μάλιστα τῶν ζώων
ἡ ἴβις ἀρχὴν παρεσχῆσθαι τοῖς Ἀἰγυπείοις δοκεῖ, ὡς
τῶν κύκλων ὁ λοξός.
Ἀλλὰ γὰρ οὐ μόνον Αἰγυπτίων οἱ λογικώτατοι,
τρὸς δὲ καὶ τῶν ἄλλων βαρβάρων, ὅσοι φιλοσοφίας
οώρέχθησαν, τὸ συμβολικὸν εἶδος ἐξήλωσαν. Φασὶ
γοῦν καὶ Ἰδανθούραν τῶν Σκυθῶν βασιλέα, ὡς
Ιστορεῖ Φερεκύδης ὁ Σύριος, Δαρείῳ διαβάντι τὸν
Ἱστρον, πόλεμον ἀπειλοῦντα, πέμψαι σόμβολον ἀντὶ
τῶν γραμμάτων, μῦν, βάτραχον, ὄρνιθα, ὁστὸν,
ἄροτρον. Ἀπορίας δὲ οὔσης, οἴας εἰκὸς, ἐπὶ
τούτοις, Ὁροντοπάγας μὲν ὁ χιλίαρχος ἔλεγε, παραδώσειν
αὐτοὺς τὴν ἀρχήν· τεκμαιρόμενος ἀπὸ μὲν
τοῦ μυὸς τὰς οἰκήσεις, ἀπὸ δὲ τοῦ βατρόχου τὰ
ὗδατα· τὸν ἀέρα τε ἀπὸ τῆς ὄρνιθος· καὶ ἀπὸ τοῦ
δῖστοῦ τὰ ὅπλα· ἀπὸ δὲ τοῦ ἀρότρου τὴν χώραν
Σιφόδρης δὲ ἔμπαλιν ἡρμήνευσεν· ἔφασκε γὰρ, «Ἐὰν
μὴ ὡς ὄρνιθες ἀναπτῶμεν, ἢ ὡς μῦες κατὰ τῆς γῆς,
ἢ ὡς οἱ βάτραχοι καθ´ ὕδατος δύωμεν, οὐκ ἂν φύγοιμεν
τὰ ἐκείνων βέλη· τῆς γὰρ χώρας οὐκ ἐσμὲν κύριοι.»
Ἀνάχαρσίν τε τὸν Σκύθην φησὶ καὶ αὐτὸν
κοιμώμενον κατέχειν τῇ μὲν λαιᾷ τὰ αἰδοῖα, τῇ
δεξιᾷ δὲ τὸ στόμα· αἰνιττόμενον, δεῖν μὲν ἀμφοῖν;
μεῖζον δὲ εἶναι γλώττης κρατεῖν ἢ ἡδονῆς. Καὶ τί
μοι περὶ τοὺς βαρβάρους ἐνδιατρίβειν, ἐξὸν αὐτοὺς
τοὺς Ἔλληνας σφόδρα τῇ ἐπικρύψει κεχρημένους
παραστῆσαι; Ἀνδροκύδης γοῦν ὁ Πυθαγορικὸς
τὰ Ἐφέσια καλούμενα γράμματα, ἐν πολλοῖς δὴ
πολυθρύλλητα ὄντα, συμβόλων ἔχειν φησὶ τάξιν· σημαίνειν
δὲ ἄσκιον μὲν τὸ σκότος· μὴ γὰρ ἔχει τοῦτο
σκιάν· φῶς δὲ κατάσκιον, ἐπεὶ καταυγάζει τὴν
σκιάν· λίξ τέ ἐστιν ἡ γῆ κατὰ ἀρχαίαν ἐπωνυμίαν·
καὶ τετρὰς ὁ ἐνιαυτὸς διὰ τὰς ὥρας· δαμναμεταὸς
δὲ ὀ ἥλιος, ὁ δαμάζων· τὰ αἶσιά τε ἡ ἀληρὴς
φωνή. Σημαίνει δ´ ἄρα τὸ σύμβολον, ὡς κεκόσμηται
τὰ θεῖα· οἷον, σκότος πρὸς φῶς, καὶ ἥλιος πρὸς
ἐνιαυτὸν, καὶ γῆ πρὸς παντοίαν φύσεως γένεσιν.
Ἀλλὰ καὶ Διονύσιος ὁ Θρᾶξ ὁ γραμματικὸς ἐν
τῷ Περὶ τῆς ἐμφάσεως τοῦ περὶ τῶν τροχίσκων
συμβόλου φησὶ κατὰ λέξιν· Ἐσήμαινον γοῦν ρὸ
διὰ λέξεως μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ συμβόλων ἔνιοι
τὰς πράξεις· διὰ λέξεως μέν, ὡς ἔχει τὰ λεγόμενα
Δελφικὰ παραγγέλματα, τὸ Μηδέν ἄγαν,
καὶ τὸ Γνῶθι σαυτὸν, καὶ τὰ τούτοις δμοια· διὰ
δέ συμβόλων, ὡς ὅ τε τροχὸς ὁ στρερόμενος
ἐν τοῖς τῶν θεῶν τεμένεσιν, εἰλκυσμένος
παρὰ Αἰγυπτίων· καὶ τὸ τῶν θαλλῶν τῶν
διδομένων τοῖς προσκυνοῦσι, Φησὶ γὰρ Ὁρφεὺς ὁ
Θρᾷκιος
βαλλῶν δ δσσα βροτοῖσιν ἐπὶ χθονὸς ἔργα μέμηλεν,
Οήδέν ἔχει μίαν αἷσαν ἐπὶ φρεσὶν, ἀλλὰ κὺκλεῖται
Πάντα πέριξ· στῆναι δὲ καθ´ ἑν μέρος οὐ θέμις
[στίν,
Ἀλλ’ἕχει, ὡς ἡρξαντο, δρόμουμέρος Τσον ἕκαστος.
Οὶ θαλλοὶ ἤτοι τῆς πρώτης τροφῆς σύμβολον ὑπάρχουσιν,
ἢ ὅπως ἐπίστωνται οἱ πολλοὶ τοὺς μὲν καρποὺς
δι´ ὅλου θάλλειν καὶ αὕξεσθαι διαμένοντας ἐπιπλεῖστον·
σφᾶς δὲ αὐτοὺς ὀλίγον εἰληχέναι τὸν τῆς
ζωῆς χρόνον· τούτου χάριν δίδοσθαι τοὺς θαλλοὺς
βούλονται· ἴσως δὲ καὶ ἵνα ἐπίστωνται, ὅτι ὡς οὗτοι
αὖ καίονται, οὕτω καὶ τοὺς εἰς τοῦτον τὸν βίον
ταχέως ἐκλιπεῖν, καὶ πυρὸς ἔργον γενήσεσθαι. ΧρηΚσιμώτατον
ἄρα τὸ τῆς συμβολικῆς ἑρμηνείας εἶδος
εἰς πολλὰ, καὶ πρὸς τὴν ὀρθὴν θεολογίαν συνεργοῦν,
καὶ πρὸς εὐσέβειαν, καὶ πρὸς ἐπίδειξιν συνέσεως, καὶ
Φραχυλογίας ἄσκησιν, καὶ σοφίας ἔνδειξιν· Σοφοῦ
Κγὰρ τὸ χρησθαι τῇ συμβολικῇ φράσει, δεξιῶς
φησιν ὁ γραμματικὸς Δίδυμος, καὶ τὸ γνωρίσαι τὸ
διὰ ταύτης δηλούμενον. Καὶ μὴν ἡ στοιχειωτικὴ
τῶν παίδων διδασκαλία τὴν τῶν τεττάρων στοιχείων
περιείληφεν ἑρμηνείαν· Βέδυ μὲν γὰρ τοὺς
ῥρύγας τὸ ὕδωρ φησὶ καλεῖν, καθὰ καὶ Ὁρφεύς·
Καὶ Εέδυ Νιμφάων καταλείβεται ἀγλαὸν ὕωρ.
Ἀλλὰ καὶ ὁ Θύτης Δίων ὁμοίως φαίνεται γράφων·
Καὶ Εέδυ λαβὼν, κατὰ χειρῶν καταχέου, καὶ ἐπὶ
τὴν ἱεροσκοπίην τρέπου. Ἔμπαλιν δὲ ὁ κωμικὸς
ὄιλύδεος Βέδυ τὸν ἀέρα, βιόδωρον ὄντα, διὰ τούτων
γινώσκει·
Ἐλκειν τὸ Βέδυ σωτήριον προσεύχομαι·
Ὅπερ μεγνστόν ἐστιν ὑγιείας μέρος·
Τὸ τὸν ἀέρ´ ἔλκειν καθαρὸν, οὐ τεθολωμένον.
Συνομολόγος τῆς τοιᾶσδε δβξης καὶ ὁ Κυζικηνὸς
Νεάνθης, γράφων τοὺς Μακεδόνων ἱερεῖς ἐν ταῖς κατευχαῖς,
Βέδυ κατακαλεῖν ἵλεω αὐτοῖς τε καὶ τοῖς
τέκνοις· ὅπερ ἑρμηνεύουσιν ἀέρα. Ζὰψ δὲ τὸ πῦρ οἱ
μὲν παρὰ τὴν ζέσιν, ἀμαθῶς ἐδέξαντο· καλεῖται δ´
οὕτως ἡ θάλασσα, ὡς Εὐφορίων ἐν ταῖς πρὸς Θεωρίδαν
ἀντιγραφαῖς·
Ζὰψ δὲ ποτὶ σπλάδεσσι νεῶν ὀλέτειρα κακύνει.
Λιονύσιός τε ὁ Ἱαμβος ὁμοίως·
Πόντου μαινομένοιο περιστείνει ἀλυκὴ Ζάψ.
Ὁμοίως δὲ Κρατῖνος ὁ νεώτερος κωμικός
Καρίδας ἡ Ζὰψ ἐκφέρει κ’ἰχθόδια.
Καὶ Σιμμίας ὁ Ῥόδιος·
ψΑμασιγνήτων καὶ Τελχίνων ἔφυ ἡ ἀλυκὴ
Ζάψ.
Χθὼν δὲ ἡ γῆ, εἰς μέγεθος κεχυμένη. Καὶ πλῆκεροὸ
οἱ μὲν τὸν πόλον, οἱ δὲ τὸν ἀέρα, τὸν πάντα πλήσσοντα
καὶ κινοῦντα εἰς φύσιν τε καὶ αὔξησιν, τὸν
πάντων πληρωτικόν. Οὐκ ἀνέγνωσαν δ´ οὗτοι Κλεάνθην
τὸν φιλόσοφον, ὅς ἄντικρυς πλῇκτρον τὸν ἥλιον
καλεῖ· ἐν γὰρ ταῖς ἀνατολαῖς ἐρείδων τὰς αὐγὰς, οἶον
πλήσσων τὸν κόσμον, εἰς τὴν ἐναρμόνιον πορείαν τὸ
φῶς ἄγει· ἐκ δὲ τοῦ ἡλίου σημαίνει καὶ τὰ λοιπὰ
ἄστρα. Σφὶγξ δὲ οὐχ ἡ τῶν ὅλων σύνεσις, καὶ ἡ
τοῦ κόσμου κατὰ τὸν ποιητὴν Ἀρατον περιφορά·
ἀλλὰ τάχα μὲν ὁ διήκων πνευματικὸς τόνος καὶ συνέχων
τὸν κόσμον εἴη ἄν. ὰμεινον δὲ ἐκδέχεσθαι τὸν
αἰθέρα πάντα ουνέχοντα καὶ σφίγγοντα, καθὰ καὶ ὁ
Ἐμπεδοκλῆς φησιν·
Εἰ δ´ ἄγε τοι λέξω πρῶθ´ ἥλιον ἀρχὴν,
Ἐξ ὧν δὴ ἐγένοντο τανῶν ἐσορώμενα πάντα·
Ιαῖά τε καὶ πόντος πολυκύμων, ἡδ´ ὑγρὸς ἀὴρ,
Τιτὰν, ἡδ´ αἰθὴρ, σφίγοων περὶ κύκλον ἄπαντά
Ἀπολλόδωρος δ´ ὁ Κερκυραῖος τοὺς στίχους τούσδε
ὑπὸ Βράγχου ἀναφωνηθῆναι τοῦ μάντεως λέγει, Μιθοσίος
καθαίροντος ἀπὸ λοιμοῦ. Ὁ μὲν γὰρ ἐπιῤῥαίκων
τὸ πλῆθος δάφνης κλάδοις, προκατήρχετο
οῦ ὕμνου ὧδέ πως·
ἱρλπετε, ὦ παῖδες, Ἐκάεργον καὶ Ἐκαέργαν·
Ἐπέγαλλεν δὲ, ὡς εἰπεῖν, ὁ λαός· Βέδυ, Ζὸύ,
πών, Πλῆκτρον, Σρὶγξ, Κναξζεί, Σθίπτης.
ἂῖεγμός, Δρώψ. Μέμνηται τῆς ἱστορίας καὶ Καλλίμαχος
ἐν Ἰάμβοις. Κναξζβὶ δὲ κατὰ παραγωγὴν ἡ
ψσος παρὰ τὸ κναίειν καὶ διαφέρειν· θῦψαι
τε τῳ κεραυνῷ φλέξαι. Θέσπις μέντοι ὁ τραγμκὸς
παρὰ τούτων ἄλλο τι σημαίνεσθαί φησιν, ὧδέ
πως γμάφων· Ἵε σοι σπένδω Κναξζέὶ τὸ λευκὸν
ἀκὸ θηλαμόνων θλίψας κνακῶν· ἱδε σοι Χθύπτην
ιρέν μξας ἐρυθρῷ μέλιτι, κατὰ τῶν σῶν, Πὰν
δίκερως, τίθεμαι βωμῶν ἁγίων· ἴδε σοι Ερομίου
αἴλ πα φλογμὸν λείβω. Αἰνίσσεται, οἶμαι, τὴν ἐκ
πν τεσσάρων καὶ εἴκοσι στοιχείων ψυχῆς γαλακώδη
πρώτην τροφήν· μεθ´ ἢν ἤδη πεπηγὸς γάλα
βρῶμα· τελευταῖον δὲ αἷμα ἀμπέλου τοῦ Λόγου.
τὸν αἴθοπα οἱνον, τὴν τελειοῦσαν τῆς ἀγωγῆς εὐφροσύνην
διδάσκει. Δρώψ δὲ ὁ Λόγος ὁ δραστήριος,
ὁ ἐκ κατηχήσεως τῆς πρώτης εἰς αὔξησιν ἀνδρὸς,
εἰς μέτρον ἡλκίας, ἐκφλέγων καὶ ἐκφωτίζων
τὸν ἄνθρωπον. Ἀλλὰ καὶ τρίτος ὑπογραμμὸς φέρεται
παιδικός· μάρπτες, σφὶγξ, κλὼψ, ζυνχθηδόν. Σημαίνει
δʹ, ρἶμαι, διὰ τῆς τῶν στοιχείων καὶ τοῦ κόσμου
διοικήσεως τὴν ὁδὸν ἡμῖν δεῖν ἐπὶ τὴν τῶν τελειοτέρων
γίνεσθαι γνῶσιν, βίᾳ καὶ πόνῳ περιγινομένης τῆς
αἰωνίου σωτηρίας· μάρψαι μὲν γὰρ τὸ καταλαβεῖν.
Τὴν δὲ τοῦ κόσμου ἁρμονίαν ἡ σφίγξ· ζυνχθηδὸν δὲ
τὴν χαλεπότητα μηνύει· καὶ κλῶπα τὴν λανθάνουσαν
Κυρίου γνῶσιν ἅμα καὶ ἡμέραν δηλοῖ. Τί δʹ·
οὐχὶ καὶ Ἐπιγένης ἐν τῷ Περὶ τῆς Ὁρφέως ποιήσεως,
τὰ ἰδιάζοντα παρ´ Ὁρφεῖ ἐκτιθέμενος, φησί,
κερκίσι καμπυλόχρωσι τοῖς ἀρότροις μηνύεσθαι;
Στήχμοσι δὲ τοῖς αὔλαξι· μίτον δὲ τὸ σπέρμα
ἀλληγορεῖσθαι· καὶ δάκρυα Διὸς τὸν ὄμβρον δηλοῦν·
μοίρας τε αὖ τὰ μέρη τῆς σελήνης, τριακάδα καὶ πεντεκαιδεκάτην
καὶ νουμηνίαν· διὸ καὶ λευκοστόλους
αὐτὰς καλεῖν τὸν Ὁρφέα, φωτὸς οὔσας μέρη. Πάλιν
ἄνθιον μὲν, τὸ ἔαρ διὰ τὴν φύσιν, ἀργίδα δὲ, τὴν
νύκτα, διὰ τὴν ἀνάπαυσιν· καὶ γοργόνιον τὴν σελήνην
διὰ τὸ ἐν αὐτῇ πρόσωπον· Ἀφροδίτην τε τὸν καιρὸν
κατ´ ὃν δεῖ σπείρειν, λέγεσθαι παρὰ τῷ Θεολόγω·
τοιαῦτα καὶ οἱ Πυθαγόρειοι ᾐνίσσοντο, Φερσεφόνης
μὲν κύνας τοὺς πλανήτας· Κρόνου δὲ δάκρυον,
τὴν θάλασσαν ἀλληγοροῦντες· καὶ μυρία ἐπὶ μυρίοις
εὕροιμεν ἂν ὑπό τε φιλοσόφων, ὑπό τε ποιητῶν αἰνιγματωδῶς
εἰρημένα· ὅπουγεκαὶ ὅλα βιβλία ἐπικεκρυμμένην
τὴν τοῦ συγγραφέως βούλησιν ἐπαδείκνυνται·
ὡς καὶ τὸ Ἡρακλείτου Περὶ φύσεως· ὃς καὶ δι´
αὐτὸ τοῦτο σκοτενὸς προσηγόρευται. Ὁμοία τούτῳ
τῷ βιόλίῳ καὶ ἡ Φερεκύδους θεολογία τοῦ Συρίαυ.
Εὐφορίων γὰρ ὁ ποιητὴς, καὶ τὰ Καλλιμάχου
Αίτια, καὶ ἡΛυκόφρονος Ἀλεξάνδρα, καὶ τὰ
τούτοις παραπλήσια, γυμνάσιον εἰς ἐξήγησιν γραμΚματικῶν
ἔγκειται ἅπασιν. Οὔκουν καὶ τὴν βάρβαρον
Κφλοσοφίαν, περὶ ἦς ἡμῖν πρόκειται λέγειν, ἐπικεκρυμμένως,
καὶ διὰ συμβόλων προφητεύειν ἔνεστιν,
ὡς ἀποδέδεικται. «Τοιαῦτα γοῦν ὁ Μωϋσῆς παραινεῖ·
τὰ κοινὰ δὴ ταῦτα, οὐφάγεσθαι χοῖρον, οὐτε
δξύπτερον, οὕτε ἀετὸν, οὐτε κόρακα. Ὁ μὲν γὰρ
χοῖρος φιλήδονον καὶ ἀκάθαρτον ἐπιθυμίαν τροφῶν,
καὶ ἀφροδισίων λίχνον καὶ μεμολυσμένην ἀκολασίαν
μηνόει, ἀεὶ κνηστιῶσαν, ὑλικήν τε καὶ ἐν βορβόρῳ
κειμένην, εἰς σφαγὴν καὶ ἀπώλειαν πιαινομένην. Ἔμπαλιν
δὲ ἐπιτρέπει διχηλοῦν καὶ μαρυκώμενον ἐσθίειν·
μηνύων, φησὶν ὁ Βαρνάβας, κολλᾶσθαι δεῖν μετὰ τῶν
φοβουμένων τὸν Κύριον, καὶ μετὰ τῶν μελετώντων ὃ
Εαβον διάσταλμα ῥήματος ἐν τῇ καρδίᾳ, μετὰ τῶν λαλούντων
δικαιώματα Κυρίου καὶ τηρούντων, μετὰ τῶν
εἰλέτων ὅτι ἡ μελέτη ἐστὶν ἔργον εὐφροσύνης, καὶ ἀναμαρυκωμένων
τὸν λόγον Κυρίου. Τί δὲ τὸ, δικηὡοῦν;
ὅτι ὁ δίκαιος καὶ ἐν τούτῳ τῷ κόσμῳ περιπατεῖ,
καὶ τὸν ἅγιον αἰῶναὲκδέχεται.» Εἶτα ἐπιφέρει·
Βλέπετε, πῶς ἐνομοθέτησεν ὁ Μωϋσῆς καλῶς. Ἀλλὰ
πόθεν ἐκείνοις ταῦτα νοῆσαι ἢ συνιέναι; Ἡμεῖς δικαίως
νοήσαντες τὰς ἐντολὰς λαλοῦμεν, ὡς ἠθέλησε
Κύριος· διὰ τοῦτο περιέτεμε τὰς ἀκοὰς ἡμῶν καὶ τὰς
καρδίας, ἵνα συνίωμεν ταῦτα. Καὶ μὴν ὅτ´ ἂν λέγη,
Οὴσάγο τὸν ἀετὸν, τὸν ὀξύπτερον, καὶ τὸν ἰκτῖνον,
καὶ τὸν κόρακα· Οὐ κολληθήσῃ, φησὶν, οὐδὲ
ὁμοιωθήσῃ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, οἶ οὐκ ἴσασι διὰ
πόνου καὶ ἰδρῶτος πορίζειν ἑαυτοῖς τὴν τροφὴν, ἀλλ´
ἐν ἀρπαγῇ καὶ ἀνομίᾳ βιοῦσιν· ἀετὸς μὲν γὰρ ἀρπαγὴν,
ὀξύπτερος δὲ ἀδικίαν, καὶ πλεονεξίαν ὁ κόραξ μηΤκ
σακᾶετε ίσίσ
Σανπίκα Βαιείαασ.
νύει· γέγραπται δέ- Μετὰ ἀδρὸς ὀθώου ἀθῶρς ἔσ.
καὶ ετὰ ἐκλεκτοῦ ἐκλεκτὸς ἔσῃ· καὶ μετὰ στρεβ λοῦ
διαστρέψεις. Κολλᾶσθαι οὖν τοῖς ἀγίοις προσήκει,
ὅτι οἱ κολλώμενοι αὐτοῖς ἁγιασθήσονται.» Ἐντεῦθεν
ἀ Θέογνις γράφει·
Ἐσθλῶν μέν γὰρ ἄπ´ ἐσθλὰ μαθήσεαι· ἠν
Ιδὲ κακοΙσι
Συχμιγῇς, ἀπολεῖς καὶ τὸν ἐόντα νόον.
Ὃταν τε αὖ ἐν Ὡδῇ λέγῃ· Ἐνδόξως γὰρ
δεδόξασται· Ἰππον καὶ ἀναβάτην ἔῤῥιψεν εἰς
θάλασσαν, τὸ πολυσκελὲς καὶ κτηνῶδες καὶ
ὁρμητικὸν πάθος, τὴν ἐπιθυμίαν, σὺν καὶ τῷ ἐπιβεβηκότι
ἡνιόχῳ, τὰς ἡνίας ταῖς ἡδοναῖς ἐπιδεδωκότι,
ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν, εἰς τὰς κοσμικὰς
ἀταξίας ἀποβαλών. Οὕτω καὶ Πλάτων ἐν τῷ Περὶ
ψυχῆς, τόν τε ἡνίοχον καὶ τὸν ἀποστατήσαντα
ἴππον, τὸ ἄλογον μέρος, ὃ δὴ δίχα τέμνεται, εἰς θυμὸν
καὶ ἐπιθυμίαν, καταπίπτειν φησίν. καὶ
τὸν Φαέθοντα δι´ ἀκρασίαν τῶν πώλων ἐκπεσεῖν ὁ
μῦθος αἰνίττεται. Καὶ μὴν καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ, νέον
τοῦτον ζηλώσαντες οἱ ἀδελφοί, πλεῖόν τι προορώμενον
κατὰ τὴν γνῶσιν, ἐξέδυσαν τὸν χιτῶνα τὸν ποικίλον·
καὶ λαβόντες, ἔῤῥιψαν εἰς λάκκον δὲ λάκκος
κενὸς, ὕδωρ οὐκ εἶχε), τὴν ἐκ φιλομαθίας τοῦ
σσουδαίου ποικίλην γνῶσιν ἀποσκορακίσαντες· ἢ
ψιλῇ τῇ κατὰ νόμον πίστει κεχρημένοι, ἔῤῥιψαν εἰς
λάκκον τὸν ὕδατος κενὸν, εἰς Αἴγυπτον ἀπεμπολήσαντες,
τὴν τοῦ θείου λόγου ἔρημον. Κενὸς δὲ
ἐπιστήμης ὁ λάκκος· ἐν ᾧ ῥιφεὶς, καὶ τὴν γνῶσιν
ἀποδυσάμενος, ὅμοιος τοῖς ἀδελφοῖς ἐδόκει γυμνὸς
Κγνώσεως, ὁ διαλεληθὼς σοφός. Κατ´ ἄλλο σημαινόμενον,
εἴη δ´´ ἂν ἐπιθυμία ποικίλον ἔνδυμα, εἰς
ἀχανὲς ἀπέχουσα βάραθρον. Ἐὰν δέ τις ἀνοίξῃ
λάκκον, ἢ λατομήσῃ, φησὶ, καὶ μὴ καλύψῃ
αὐτὸν, ἐμπέσῃ δ´ ἐκεῖ μόσχος ἢ ὄνος, ὁκύριος τοῦ
λάκκου ἀποτίσει ἀργύριον, καὶ δώσει τῷ πλησίον·
τὸ δὲ τεθνηκὸς αὐτῷ ἔσται. Ἐνταῦθά μοι
τὴν προφητείαν ἐκείνην ἔπαγε· Ἔ γνω βοῦς τὸν
κτησάμενον, καὶ ὅνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου
αιτοῦ· Ἐοραὴλ δέ με οὐ συνῆκεν. Ἵνα οὖν
μή τις τούτων, ἐμπεσὼν εἰς τὴν ὑπὸ σοῦ διδασκομένην
γνῶσιν, ἀκρατὴς γενόμενος τῆς ἀληθείας,
παρακούσῃ τε καὶ παραπέσῃ, ἀσφαλὴς, φησὶ, περὶ
τὴν χρῆσιν τοῦ λόγου γίνου· καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀλόγως
προσιόντας ἀπόκλειε τὴν ζῶσαν ἐν βάθει πηγὴν,
ποτὸν δὲ ὄρεγε τοῖς ἀληθείας δεδιψηκόσιν. Ἐπικρυπτόμενος
δ´ οὖν πρὸς τοὺς οὐχ οἵους τε ὄντας παραδέξασθαι
τὸ βάθος τῆς γνώσεως, κατακάλυπτε τὸν
λάκκον. Ὁ κύριος οὖν τοῦ λάκκου, ὁ γνωστικὸς, αὐτὸς
ζημιωθήσεται, φησὶ, τὴν αἰτίαν ὑπέχων τοῦ σκανδαλισθέντος,
ἤτοι καταποθέντος τῷ μεγέθει τοῦ λόγου,
μικρολόγου ἔτι ὄντος· ἢ μετακινήσας τὸν ἐργάτην
ἐπὶ τὴν θεωρίαν, καὶ ἀποστήσας διὰ προφάσεως
τῆς αὐτοσχεδίου πίστεως. Ἀργύριον δὲ δώσει,
τῷ παντοκρατορικῷ βουλήματι ὑπέχων λόγον
καὶ εὐθύνας. Οὗτος μὲν οὖν ὁ τύπος νόμου καὶ προφητῶν,
ὁ μέχρις Ἰωάννου· ὁ δὲ, καίτοι φανερώτερον
λαλήσας, ὡς ἂν μηκέτι προφητεύων. ἀλλὰ
δεικνύων ἤδη παρόντα τὸν ἐξ ἀρχῆς καταγγελλόμενον
συκβολικῶς, ὅμως, Οὐκ εἰμὶ, φησὶν, ἄξιος τὸν
χμάντα τοῦ ὑποδήματος λῦσαι Κυρίου· μὴ γὰρ
ἄξιος εἶναι ὁμολογεῖ τὴν τοσαύτην βαπτίσαι δύναμιν·
χρῆναι γὰρ τοὺς καθαροποιοῦντας, ἀπολύειν τοῦ
σώματος καὶ τῶν τούτου ἀμαρτημάτων τὴν ψυχὴν,
ὧσπερ τοῦ δεσμοῦ τὸν πόδα. Τάχα δὲ καὶ τὴν τελευταίαν
τοῦ Σωτῆρος εἰς ἡμᾶς ἐνέργειαν, τὴν προσεχῆ
λέγω, τὴν διὰ τῆς παρουσίας ἐπικρυπτομένην
τῷ τῆς προφητείας αἰνίγματι, ὁ διὰ τῆς αὐτοφίας
τὸν θεσπιζόμενον δείξας, τὴν εἰς φανερὸν πόῤῥωθεν
ὁδεύουσαν μηνύσας ἥκουσαν παρουσίαν, ὄντως
υσεν τὸ πέρας τῶν λογίων τῆς οἰκονομίας, ἐκκαλψας
τὴν ἔννοιαν τῶν συμβόλων. Καὶ τὰ παρὰ Ῥωληκε,
τὰ διὰ δικαιοσύνην ἐκεῖνα ζυγὰ καὶ ἀσσέρια,
καρπισμοί τε, καὶ αἱ των ὡτων ἐπιώαύσεις. Τὰ
μὲν γὰρ, ἵνα δικαίως γίνηται· τὰ δὲ, εἰς τὸν τῆς τιμῆς
μερισμόν· τὸ δ´, ὅπως ὁ παρατυχὼν, ὡς βάρους
τινὸς αὐτῷ ἐπιτιθεμένου, ἑστὼς ἀκούσῃ, καὶ τάξιν
μεσίτου λάβῃ
ΟΑΡΟΤ ΙΚ.
Ἀλλ´, ὡς ἕοικεν, ἔλαθον ὑπὸ φιλοτιμίας ἀποδεικτικῆς,
περαιτέρω τοῦ δέοντος παρεκβάς. Ἐπιλείθει
γάρ με ὁ βίος τὸ πλῆθος τῶν συμβολικῶς φιλοσοφούντων
παρατιθέμενον. Μνήμης τε οὖν ἔνεκεν καὶ
συντομίας, καὶ τοῦ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀνατετάσθαι,
τοιαῦταί τινες αἱ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας γραφαί.
Τῶν γὰρ πολλάκις αὐταῖς πλησιαζόντων, καὶ δοκιμασίαν
δοδωκότων κατά τε τὴν πίστιν κατά τε τὸν
βίον ἅπαντα, μόνον ἐθέλουσιν ὑπάρχειν τὴν ὄντως
οὖσαν φιλοσοφίαν καὶ τὴν ἀληθῆ θεολογίαν. Καὶ μὴν
ἐξηγητοῦ τινος καὶ καθηγητοῦ χρείαν ἔχειν ἡμᾶς
βούλονται· οὕτω γὰρ καὶ σπουδασθήσεσθαι μᾶλλον,
καὶ ἀνεξαπατήτους ἔσεσθαι, παρὰ τῶν εὖ εἰδότων
παραλαμβάνοντας, καὶ ὠφελήσειν τοὺς ἀξίους αὐτῶν,
διελάμβανον, ἄλλως τε καὶ πάνθ´ ὅσα διά τινος
παρακαλύμματος ὑποφαίνεται, μείζονά τε καὶ σεμνοτέραν
δείκνυσι τὴν ἀλήθειαν· καθάπερ τὰ μὲν
ὥρια διαφαίνοντα τοῦ ὕδατος, αἱ μορφαὶ δὲ διὰ τῶν
παρακαλυμμάτων, συνεμφάσεις τινὰς αὐταῖς προσχαριζομένων.
Ἑλεγκτικαὶ γὰρ αἱ περιαύγειαι πρὸς
τῷ καὶ τὰ φανερὰ μονοτρόπως κατανοεῖσθαι.
Συνεκδοχὰς τοίνυν πλείονας ἐξὸν εἶναι λαμβάνειν,
ὥσπερ οὖν λαμβάνομεν, ἐκ τῶν μετ´ ἐπικρύψεως εἰρημένων,
ὡν οὕτως ἐχόντων, σφάλλεται μὲν ὁ ἄπειρος
καὶ ἀμαθής· καταλαμβάνει δὲ ὁ γνωστικός. Ἵδη
γοῦν οὐδὲ τοῖς τυχοῦσι ἤθελον ἀναίδην ἐκκεῖσθαι
πάντα, οὐδὲ κοινοποιεῖσθαι τὰ σοφίας ἀγαθὰ τοῖς
μηδ´ ὄναρ τὴν ψυχὴν κεκαθαρμένοις ὐ γὰρ θέμις
ὁρέγειν τοῖς ἀπαντῶσι τὰ μετὰ τοσούτων ἀγώνων
πορισθέντα, οὐδὲ μὴν βεβήλοις τὰ τοῦ Λόγου μυστήρια
διηγεῖσθαι. Φασὶ γοῦν Ἱππαρχον τὸν Πυθαγόριον,
αἰτίαν ἔχοντα γράψασθαι τὰ τοῦ Πυθαγόρου
σαφῶς, ἐξελαθῆναι τῆς διατριβῆς, καὶ στήλην
ἐπ´ αὐτῷ γενέσθαι οἷα νεκρῷ. Διὸ καὶ ἐν
τῇ βαρβάρῳ φιλοσοφίᾳ νεκροὺς καλοῦσι τοὺς ἐκπεσόντας
τῶν δογμάτων, καὶ καθυποτάξαντας τὸν
νοῦν τοῖς πάθεσι τοῖς ψυχικοῖς. Τίς γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ
καὶ ἀνομίᾳ; κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον··
Ἢ τίς κοιυωνία φωτὶ πρὸς στότος; Τίς δὲ συμφώνησις
Χριστῷ πρὸς λελίαλς ἢ τίς μερὶς
τιστῷ μετὰ ἀπίστους Δίχα γὰρ Ὁλυμπίων
καὶ φθιμένων τιμαί. Διὸ καὶ ἐέέρχεσθε ἐκ
μέσου αὐτῶν καὶ ἀφορίσθητε, λέγει Κύριος· καὶ
ἀκαθάρτου μὴ ἄπτεσθε· κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς,
καὶ ἔσομιι ὑχῆν εἰς πατέρα· καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ
μοι εἰς υἱσίς καὶ θυγατέρας. Οὐ μόνοι ἄρα οἱ
Ποθαγόρειοι καὶ Πλάτων τὰ πολλὰ ἐπεκρύπτοντο,
ἀλλὰ καὶ οἱ Ἐπικούρειοί φασί τινα καὶ παρ´
αὐτοῖς ἀπόῤῥητα εἶναι, καὶ μὴ πᾶσιν ἐπιτρέπειν
ἐντυγχάνειν τούτοις τοῖς γράμμασιν. Ἀλλὰ καὶ οἱ
ντωϊκοὶ λέγουσι Ζήνωνι τῷ πρώτῳ γεγράφθαι
τινὰ, ἃ μὴ ῥᾳδίως ἐπιτρέπουσι τοῖς μαθηταῖς ἀναγινώσκειν,
μὴ οὐχὶ πεῖραν δεδωκόσι πρότερον, εἰ
γνησίως φιλοσοφοῖεν. Λέγουσι δὲ καὶ οἱ Ἀριστοτέλους
τὰ μὲν ἐσωτερικὰ εἶναι τῶν συγγραμμάτων αὐτῶν,
τὰ δὲ κοινά τε καὶ ἐξωτερικά. Ἀλλὰ καὶ οἱ
τὰ μυστήρια θέμενοι, φιλόσοφοι ὄντες, τὰ αὐτῶν δόγματα
τοῖς μύθοις κατέχωσαν, ὥστε μὴ εἰναι
ἅπασι δῆλα. Εἶθ´ οἱ μὲν, ἀνθρωπίνας κατακρύψαντες
δόξας, τοὺς ἀμαθεῖς ἐκώλυσαν ἐντυγχάνειν· τὴν δὲ
τῶν ὄντως ὄντων ἁγίαν καὶ μακαρίαν θεωρίαν οὐ
παντὸς μᾶλλον ἐπικεκρῦφθαι συνέφερεν; Πλὴν οὐδὲ
τὰ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας, οὐδ´ οἱ μῦθοι οἱ Πυθαγόρειοι,
ἀλλ´ οὐδ´ οἱ παρὰ Πλάτωνι ἐν Πολιτεᾳ
πρὸς τοῦ Ἀρμενίου, καὶ ἐν Γοργίᾳ Αἰάκου
καὶ Ῥαδαμάνθυος, καὶ ἐν Φαίδωνι ὁ τοῦ Ταρτάρου,
καὶ ἐν Πρωταγόρᾳ ὁ Προμηθέως καὶ Ἐπιμηθέως,
πρός τε τούτοις ὁ τοῦ πολέμου τοῦ Ἀτλαντινῶν
καὶ τῶν Ἀθηναίων ἐν τῷ Ἀτλαντικῷ, οὐχ
ἀπλῶς κατὰ πάντα τὰ ὀνόματα ἀλληγορητέοι,
ἀλλ´ ὅσα τῆς διανοίας τῆς καθόλου σημαντικά· καὶ
δὴ ταῦτα ἐξεύροιμεν ἂν διὰ συμβόλων ὑπὸ παρακα.λύμματι
τῇ ἀλληγορίᾳ μηνυόμενα. Ναὶ μὴν καὶ
ἡ Πυθαγόρου συνουσία, καὶ ἡ πρὸς τοὺς ὁμιλητὰς διττὴ
κοινωνία, ἀκουσματικοὺς τοὺς πολλοὺς καί τινας
μαθηχματικοὺς ἑτέρους καλοῦσα, τοὺς γνησίους
ἀνθαπτομένους τῆς φιλοσοφίας· ἀλλὰ τὸ
μέν φάσθαι, τὸ δὲ κεκρυμμένον εἶναι πρὸς τοὺς
πολλοὺς ἠνίσσετο. Ἵσως δὲ καὶ τὸ διττὸν ἐκεῖνο εἶδος
τῶν ἐκ τοῦ Περιπάτου, τὸ ἐν τοῖς λόγοις ἔνδοξόν
τε καὶ ἐπιστημονικὸν καλούμενον, οὐκ ἀπήλλακται διαιρεῖν δόξαν ἀπό τε εὐκλείας καὶ ἀληθείας.
Μὴ δέ σέ γ´ εὐδόξοιο βιήσεται ἄνθεα τιμῆς,
Πρὸς θνητῶν ἀνελέσθαι, ἐφ´ ᾧθ´ όσίηρ πλέον
[επεῖν,
Αἱ γοῦν Ἰάδες μοῦσαι διαῤῥήδην λέγουσι, «τοὺς
μὲν πολλοὺς καὶ δοκησισόφους δήμων ἀοιδοῖσιν ἕπεσθαι,
καὶ νόμοισι χρέεσθαι, εἰδότας ὅτι πολλοὶ κακοὶ,
ὀλίγοι δὲ ἀγαθοί· τοὺς ἀρίστους δὲ τὸ κλέος μεταδιώκειν·
αἱρεῦνται γὰρ, φησὶν, ἐναντία πάντων οἱ
Κἄριστοι, κλέος ἀένναον θνητῶν. Οἱ δὲ πολλοὶ κεκόρηνται
ὅπως κτήνεα, γαστρὶ καὶ αἰδοίοις, καὶ τοῖς
αἰσχίστοις τῶν ἐν ἡμῖν, μετρήσαντες τὴν εὐδαιμοΟνίαν.»
Ὃ τ´´ Ἐλεάτης Παρμενίδης ὁ μέγας διττῶν
εἰσηγεῖται διδασκαλίαν ὁδῶν, ὧδέ πως γράφων·
Ἐ μέν ἀληθείης εὐπειθέος ἀτρεμὲς ἧτορ,
Ἡ δὲ βροτῶν δόξαις, ταῖς οὐκ ἔνι πίστις ἀληθής.
ΟΑΡΙΤ Χ
Εἰκότως ἄρα ὁ θεσπέσιος Ἀπόστολος, Κατὰ ἀποκάλυψιν,
φησὶν, ἐγνωρίσθη μοι τὸ μυστήριων
ς προέγραψα ἐν ὀλίγῳ, πρὸς ὃ δύνασθε ἀναγινώσκοντες
νοῆσαι τὴν σύνεσίν μου ἐν τῳ μυστηρίῳ
τοῦ Χριστοῦ ὃ ἐτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη
τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὡς νῦν ἀπεκαόφθη
τοῖς ἀγίοις ἀποστόλοις αὐτοῦ καὶ προφήταις.
Ἔστι γάρ τις καὶ τελείων μάθησις, περὶ ἦς
πρὸς τοὺς Κολοσσαεῖς γράφων φησίν· Οὐ παυόμεθα
ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι καὶ αἰτούμενοι, Ἰνα
πληρωθῆτε τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ θελήματος αὐτοῦ
ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ συνέσει πνευματικῇ, περιπατῆσαι
ἀξίως τοῦ Κυρίου εἰς πᾶσαν ἄρέσκειαν·
πτντὶ ἔργῳ ἀγᾳθῷ καρποφοροῦντες καὶ αὐξανόμενοι
τῇ ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ, ἐν πάσῃ δυνάμει
κιδιναιούθμενοι, κατὰ τὸ κράτος τῆς δόξης αὐτοῦ.
Καὶ πάλιν· Κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ
τὴν δοθεῖσάν μοι, φησὶ, εἰς ὑμᾶς πληρῶσαι τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ, τὸ μυστήριον τὸ ἀποκεκρυμμένον
ἀπὸ τῶν αἰώνων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν ὃ
νῦν ἐφανερώθη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ· οἷῷ ἡθέλησεν
ὁ Θεὸς γνωρίσαι, τί τὸ πλοῦτος τῆς δόξης τοῦ
μυστηρίου τούτου ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Ὥστε ἄλλα μὲν
τὰ μυστήρια τὰ ἀποκεκρυμμένα ἄχρι τῶν ἀποστόλων,
καὶ ὑπ´ αὐτῶν παραδοθέντα ὡς ἀπὸ τοῦ Κυρίου παρειλήφασιν·
ἀποκεκρυμμένα δὲ ἐν τῇ Παλαιᾶ Διαθήκη,
ἐφανερώθη τοῖς ἀγίοις. Ἄλλο δὲ τὸ πλοὺτος
τῆς δόξης τοῦ μυστηρίου τοῦ ἐν τοῖς ἔθνεσιν
ὅ ἐστιν ἡ πίστις καὶ ἡ ἐλπὶς ἡ εἰς Χριστὸν, ὃν
ἀλλαχῆ θεμέλιον εἴρηκεν. Καὶ πάλιν, οἷον φιλοτιμούμενος
ἐμφῆναι τὴν γνῶσιν, ὧδέ πως γράφει·
Νρυθετοῦντες πάντα ἄνθρωπον ἐν πᾶσι σοφίᾳ,
Ἰνα παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον
τέλειον ἐν Χριστῷ· οὐ πάντα ἀπλῶς ἄνθρωπον.
ἐπεὶ οὐδεὶς ἂν ἦν ἄπιστος· οὐδὲ μὴν πάντα τὸν πιστεύοντα
τέλειον ἐν Χριστῷ, ἀλλὰ πάντα ἄνθρωπον
λέγει, ὡς εἰπεῖν, ὅλον τὸν ἄνθρωπον, οἷον σώματι καὶ
ψυχῇ ἡγνισμένον· ἐπεὶ ὅτι οὐ πάντων ἡ γνῶσις,
διαῤῥήδην ἐπιφέρει, Συμβιβασθέντες ἐν ἀγάπῃ,
καὶ εἰς πᾶν πλοῦτος τῆς πληροφορίας
τῆς συνέσεως, εἰς ἐπίγνωσν τοῦ μυστηρίου τοῦ
Θεοῦ ἐν Χριστῴ, ἐν ᾧ εἰσι πάντες οἱ θησαυροὶ
τῆς σοφίας, καὶ τῆς γνώσεως ἀπόκρυφοι· τῇ
προσευχῇ προσκαρτερεῖτε, γρηγοροῦντες ἐν αὐτῆ
σὴν εὐχαριστίᾳ· ἡ εὐχαριστία δὲ οὐκ ἐπὶ ψυχῆς
μόνον καὶ τῶν πνευματικῶν ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
τοῦ σώματος γίνεται, καὶ τῶν τοῦ σώματος ἀγαθῶν
Καὶ ἔτι σαφέστερον ἐκκαλύπτει τὸ, μὴ πάντων εἶναι
τὴν γνῶσιν, ἐπιλέγων· Προσευχόμενοι ἄμα
καὶ περὶ ἡμῶν, Ἰνα ὁ Θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραιτοῦ
λαλῆσαι τὸ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ, δι´
ὃ καὶ δέδεμαι, Ἰνα φανερώσω αὐτὸ ὡς δεῖ με λαλῆσαι.
Ἦν γάρ τινα ἀγράφως παραδιδόμενα αὐτίκα
τοῖς Ἑβραίοις· Καὶ γρ ὀφείλοντες εἶαι διδάσκα-
Ζοι´ διὰ τὸν χρόνον, φησὶν, ὡς ἂν ἐγγηράσαντες
τῇ Αιαθήκῃ τῇ παλαιᾷ, πάλν χρείαν ἔχετε τοῦ
διδάσκειν ὑμᾶς, τίνα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν
ογίων τοῦ Θεοῦ· καὶ γεγόνατε χρείαν ἔχρντες
γάλακτος, καὶ οὐ στερεᾶς τροφῆς. Πᾶς γὰρ ὁ
μετέχων γάλακτος ἄπειρος λόγου δικαιοσύνης·
νήπιος γάρ ἐστι, τὰ πρῶτα μαθήματα πεπιστευμένος.
Τελείων δέ ἐστιν, ἡ στερεὲ τροφὴ, τῶν διόὴ
τὴν ἔξω τὰ αἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἐχόντων
πρὸς διάκρισιν καλοῦ τε καὶ κακοῦ. Διὸ ἀφέντες
κὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ λόγον, ἐπὶ τὴν τελεχότητα
φερώμεθα. Ἀλλὰ καὶ Βαρνάβας, ὁ καὶ
αὐτὸς συγκηρύξας τῷ Ἀποστόλῳ κατὰ τὴν διακονίαν
τῶν ἐθνῶν τὸν λόγον, Ἀπλούστερον, φησὶν, ὑμῶ·
γχράφω, Ἰνα συνίητε. Εδ ὑποβὰς, ἦδη σαφέστερον
γνωστικῆς παραδόσεως ἴχνος παρατιθέμενος λέγει·
Τί λέγει ὁ ἄλλος προφήτης Μωϋσῆς
μὺτοῖς; Ἱοὺ τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεός· Εἰσέλθετε
εἰς τν γῆν τὴν ἀγαθὴν, ἣν ὥμοσεν Κύριος
ὁ Θεὸς, ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ-·
καὶ κατακληρονομήσατεαὐτὴν γῆν ῥέουσαν γάλα
καὶ μέλι. Τί λέγει ἡ γνῶσις μάθετε· Ἐλπίσατε,
Κφησὶν, ἐπὶ τὸν ἐν σαρκὶ μέλλοντα φανεροῦσθαι
ύμν Ἰησοῦν· ἄνθρωπος γὰρ γῆ ἐστι πάσχουσα·
ἀπὸ προσώπου γὸρ γῆς ἡ πλάσις τοῦ
ικε κεα; ἰ ἰιο οἰ νια εοἱίοῖιμίηο εἰα- Ρ λδὰμ ἐγένετο. Τί οὖν λέγει εἰς τὴν γῆν τὴν
ἀκρὴν, τὴν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι; Εὐλογητὸς
Κίὺρεος ἡμῶν, ἀδελφοὶ, ὁ σοφίαν καὶ νοῦν θέμενος
ἐν ἡμῖν τῶν κρυφίων αὐτοῦ. Λέγει γὰρ ὁ
αροφήτης· Παραβολὴν Κυρίου τίς νοήσει, εἰ
μὴ σοφὸς καὶ ἐπιστήμων καὶ ἀγαπῶν τὸν Κύριον
αίτοῦ; Ἐπὶ ὀλίγων ἐστὶ ταῦτα χωρῆσαι· οὐ
κὰρ φθονῶν, φησὶ, παρήγγειλεν ὁ Κύριος ἔν τινι
ΚΕὐαγγελίῳ, Μυστήριον ἐμὸν ἐμοὶ καὶ τοῖς
νίοῖς τοῦ οἰκου μου, ἐν τῷ ἀσφαλεῖ καὶ ἀμερίμνῳ
τὴν ἐκλογὴν ποιούμενος, ἵνα τὰ οἰκεῖα, ὦν εἴλετο λαβοῦσα,
ἀνωτέρα ζήλου γένηται. Ὁ μὲν γὰρ μὴ ἔχων
γνῶσιν ἀγαθοῦ πονηρός ἐστιν, ὅτι εἶς ἀγιεθὸς,
ὁ Πατήο· τὸ δὲ ἀγνοεῖν τὸν Πατέρα θάνατός ἐστιν,
ὡς τὸ γνῶναι, ζωὴ αἰώνιος, κατὰ μετουσίαν τῆς
τοῦ ἀφθάρτου δυνάμεως· καὶ τὸ μὲν μὴ φθείρεσθαι
θειότητος μετέχειν ἐστί· φθορὰν δὲ ἡ ἀπὸ τῆς τοῦ
Θεοῦ γνώσεως ἀπόστασις παρέχει. Πάλιν ὁ προφήτης·
Καὶ δώσω σοι θησαυροὺς ἀποκρίφους,
σκοτεινοὺς, ἀοράτους, Ἰνα γνῶσιν ὅτι ἐγὼ Κύγος
ὁ Θεός. Τὰ ἐοικότα τούτοις καὶ ὁ Δαβὶδ ψάλλει·
Ἱδοὺ γὰρ ἀλήθειαν ἡγάπησας, τὰ ἄδηλα καὶ
τὰ κρύφια τῆς σοφίας σου ἐδήλωσάς μοι. Ἐμέρα
Κγὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥημα, τὸ γεγραμμένον
Κἄντικρυς· καὶ νὺξ νυκτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν, τὴν
ἐπκεκρυμμένην μυστικῶς· καὶ οὐκ εἰσὶ λόγοι
ρύδὲ λαλιαὶ, ὧν οὐκ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν·
τῷ Θεῷ τῷ φήσαντι· Ποιήσει τις κρύφα,
καὶ οὐχὶ ἐπόψομαι αὐτόν; Διὰ τοῦτο φωτισχμὸς
ἡ μαθητεία κέκληται, ἡ τὰ κεκρυμμένα φανερώσασα,
αποκαλύψαντος μόνον τοῦ διδασκάλου τὸ πῶμα τῆς
κιβωτοῦ, ἔμπαλιν ἢ οἱ ποιηταὶ τὸν Δία φασὶ
τὸν μὲν τῶν ἀγαθῶν πίθον ἐπιλαβεῖν, ἀνοῖξαι δὲ τὸν
τῶν φαύλων. Οἶδαδτι, ἐρόμενος, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς,
ὁ Ἀπόστολος, ἐν πληρώματι εὐλογίας Χριστοῦ
έλεύσομαι· τὸ πνευματικὸν χάρισμα καὶ τὴν
γνωστικὴν παράδοσιν, ἣν μεταδοῦναι αὐτοῖς παρὼν
παροῦσι ποθεῖὐ γὰρ δι´ ἐπιστολῆς οἷά τε ἦν ταῦτα
μηνύεσθαι) πλήρωμα Χριστοῦ καλέσας κατὰ
ἀποκάλυψιν μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημένου,
φανερωθέντος δὲ νῦν διά τε γραφῶν προφητικῶν,
κατ´ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ εἰς
ὑπακοὴν πίστεως εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντος,
τουτέστι τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύοντας, ὅτι ἔστιν.
Ὁλίγοις δὲ ἐκ τούτων καὶ τὸ, τίνα ταῦτά ἐστι τὰ ἐν
μυστηρίῳ, δείκνυται. Εἰκότως τοίνυν καὶ Πλάτων ἐν
ταῖς ἐπιστολαῖς περὶ Θεοῦ διαλαμβάνων, ᾤραστέον
δή σοι, φησὶ, δι´ αἰνιγμάτων, Ἰι ἥν
τι δέλτος ἢ πότου ἡ γὴς ἐν πτυχαῖς πάθῃ, ὁ
ἀνεγνοὺς μὴ γῷ. Ὁ γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς, ὁ ὑπὲρ
πᾶσαν φωνὴν καὶ πᾶν νόημα καὶ πᾶσαν ἔννοιαν, οὐκ
ἄν ποτε γραφῇ παραδοθείη, ἄῤῥητος ὢν δυνάμει τῇ
αὐτοῦ· ὅπερ καὶ αὐτὸ δεδήλωκεν Πλάτων λέγων·
Πρὸς ταῦτ´ α οὐν σκοπῶν εὐλαβοῦ μή ποτέ σοι
μεταμελήσῃ τῶν νῦν ἀναξίως ἐκπεσόντων. Μεγίστη
δὲ φυλακὴ τὸ μὴ γράφειν, ἀλλ ἐκμανλάνερρὐ
γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι τὰ γραφέντα μὴ οὐκ
ἐκπεσεῖν. Ἀδελφὰ τούτοις ὁ ἅγιος ἀπόστολος Παῦλος
λέγει, τὴν προφητικὴν καὶ τῷ ὄντι ἀρχαίαν τώ
ζων ἐπίκρυψιν, ἀφ´ ἧς τὰ καλὰ τοῖς Ἔλλησιν ἐῤῥύη
δόγματα· Σοφίαν δὲ λαλοῆμεν ἐν τοῖς τε λείοις·
σορίαν δὲ οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων
τοῦ αἰῶνος τούτου, τῶν καταργουμένων·
ἀ λλὰ λαλοῦμεν Θεοῦ σορίαν ἐν μυστηρίῳ
τὴν ἀποκεκρυμμένην. Ἔπειτα ὑποβὰς, τὸ εὐλαβὲς
τῆς εἰς τοὺς πολλοὺς τῶν λόγων ἐκφοιτήσεως, ὧδέ
πως διδάσκει· Κάγὼ, ἀδελφοί, οὐκ ἡδινῷθον
ύμῖν λαλῆσαι ὡς πνευματικοῖς, ἀλλ´ ὀς σαρκίνοις,
ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ· γάλα ὑμᾶς ἐπότισα,
ρὐ βρῶμα· οὔπω γὰρ ἐδύνασθε· ἀλλ´ οὐδέ ἔτι
νῶν δύνασθε· ἔτι γάρ ἐστε σαρκκοί. Εἰ τοίνυν
τὸ μὲν γάλα τῶν νηπίων, τὸ βρῶμα δὲ
τῶν τελείων τροφὴ πρὸς τοῦ Ἀποστόλου εἴρηται·
γάτλα μὲν ἡ κατήχησις, οἰονεὶ πρώτη ψυχῆς τροφὴ,
νοηθήσεται· βρῶμα δὲ ἡ ἐποπτικὴ θεωρία·
σάρκες αὗται καὶ αἱμα τοῦ Λόγου, τουτέστι κατάληψις
τῆς θείας δυνάμεως καὶ οὐσίας. Γεύσασθε κλλ
ἰδετε, ὅτι Χριστὸς ὁ Κύριος, φησίν. Οὕτως γὰρ
ἑαυτοῦ μεταδίδωσι τοῖς πνευματικώτερον τῆς τοιαύτης
μεταλαμβάνουσι βρώσεως, ὅτε δὴ ἡ ψυχὴ
ττὲ ἑαυτὴν ἤδη τρέφει κατὰ τὸν φιλαληθῆ Πλάτωἐν
δευτέρω Πολιτείας ὁ Πλάτων, Θυσαμένους οὐ χοῆρον, ἀλλά τι μέγα καὶ ἄπορον θῖμα, οὕτω
χρῆναι ζητεῖν περὶ Θεοῦ. Ὁ δὲ Ἀπόστολος, Καὶ τὸ Πάς χα ἡμῶν ἐτύθη, γμάφει, λριστός· ἄπορον ὡς
ἀληθῶς θῦμα, Υἱὸς Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀγιαζόμενος.
Θσία δὲ ἡ τῷ Θεῷ δεκτὴ σώματός τε καὶ τῶν
τούτου παθῶν ἀμετανόητος χωρισμός· ἡ ἀληθὴς τῷ
ἵντι θεοσέβεια αὕτη. Καὶ μήτι εἰκότως μελέτη
θανάτου διατοῦτο εἴρηται τῷ Σωκράτει ἡ φιλοσοφία;
ὁ γὰρ μήτε τὴν ὄψιν παρατιθέμενος ἐν τῳ
διανοεῖσθαι, μήτε τινὰ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων ἐφελκόμενος,
ἀλλ´ αὐτῷ καθαρῷ τῷ νῷ τοῖς πράγμασιν ἐντυγχάνων,
τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν μέτεισιν. Τοῦτο
ἄρα βούλεται καὶ τῶ Πυθαγόρᾳ ἡ τῆς πενταετίας
τωπὴ, ἣν τοῖς γνωρίμοις παρεγγυᾷ, ὡς δὴ ἀποστραφέντες
τῶν αἰσθητῶν, ψιλῷ τῷ νῷ τὸ Θεῖο,
ἐποπτεύοιεν· παρὰ Μωϋσέως τοιαῦτα φιλοσοφήσαντες
οἱ τῶν Ἐλλήνων ἄκροι. Προστάσσει γὰρ, τὰ ἀλο.
καυτώματα δείραντας, εἰς μέλη διανεῆμαι· ἐπειδὴ
γυμνὴν τῆς ὑλικῆς δορᾶς γενομένην τὴν γνωστικὴν
ψυχὴν, ἄνευ τῆς σωματικῆς φλυαρίας καὶ τῶν
παθῶν πάντων, ὅσα περιποιοῦσιν αἱ κεναὶ καὶ ψευδεῖς
ὑπολήψεις, ἀποδυσαμένην τὰςσαρκικὰς ἐπιθυμίας,
τῷ φωτὶκαθιερωθῆναι ἀνάγκη. Οἱ δὲ πλεῖστοι τῶν
ἀνθρώπων, τὸ θνητὸν ἐνδυόμενοι, καθάπεροἱ κοχλίαι,
καὶ περὶ τὰς αὐτῶν ἀκρασίας, ὥσπερ οἱ ἐχῖνοι
σφαιρηδὸν εἰλούμενοι, περὶ τοῦ μακαρίου καὶ ἀφθάρτου
Θεοῦ τοιαῦτα οἷα καὶ περὶ αὐτῶν δοξάζουσιν
Λέληθε δ´ αὐτοὺς, κἂν πλησίον ἡμῶν τύχωσιν, ὡς
μυρία ὅσα δεδώρηται ἡμῖν ὁ Θεὸς, ὡν αὐτὸς ἠμέτοχος·
γένεσιν μὲν, ἀγένητος ὤύ τροφὴν δὲ, ἀνενδεής
ὥν· καὶ αὕξησιν, ἐν ἰσότητι ὥν· εὐγηρίαν τε
καὶ ἀθανασίαν, ἀθάνατός τε καὶ ἀγήρως ὑπάρχων.
Διὸ καὶ χεῖρας, καὶ πόδας, καὶ στόμα, καὶ ὀφθαλμοὺς,
καὶ εἰσόδους, καὶ ἐξόδους, καὶ ὀργὰς, καὶ
ἀπειλὰς, μὴ πάθη Θεοῦ τις ὑπολάβῃ παρὰ Ἑβραίοις
λέγεσθαι· μηδαμῶς· ἀλληγορεῖσθαι δέ τινα ἐκ τούτων
τῶν ὀνομάτων ὁσιώτερον· ἃ δὴ καὶ, προῖόντος τοῦ
λόγου, κατὰ τὸν οἰκεῖον καιρὸν διασαφήσομεν. Ἡʹ πανακὴς
πάντων φαρμάκων σοφία, Καλλίμαχος
ἐν τοῖς Ἐπιγράμμασι γράφει· Ἔτεροςὸ
δὲ ἐξ ἑτέρου σοφὸς τό τε πάλαι τό τε νῦν, φησὶ
Λαωςχυλίδηςεν τοῖς Παιᾶσιν· Οὐδὲ γὰρ ῥᾷστοι
μῥόήτων ἐπέων πύλας ἐξειρεῖν. Καλῶς ἄρα Ἰσοκράτης
ἐν τῷ Παναθηναϊκῷ, Τίνας οὖν
καλῶ πεπαδευμένους; προθεὶς, ἐπιφέρει·
Πρῶτον μέν, τοὺς καλῶς χρωμένους τοῖς πράγμασι
τοῖς κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκάστην προσπίκτουσι,
καὶ τὴν δόξαν ἐπιτυχῆ τῶν καιρῶν
ἔχοντας, καὶ δυναμένην ὡς ἐπιτοπολὺ στοχάζεσθαι
τοῦ συμφέροντος· ἔπειτα, τοὺς πρεπόντως
καὶ δικαίως ὅμιλοῦντας ἀεὶ τοῖς πλησιάζουσι,
καὶ τὰς μὲν τῶν ἄλλων ἀηδείας καὶ βαρύτητας
εἶκόλως καὶ ῥαδίως φέροντας, σφᾶς δ´ αὐτοὺς
ώς δινατὸν ἐλαφροτάτους καὶ μετριωτάτους
τοῖς ξυνοῦσι παρέχοντας· ἑει δὲ τοὺς τῶν μέν
ήδονῶν κρατοῦντας, τῶν δὲ συμφορῶν μὴ λίαν
ἡττωμένους, ἀλλ´ ἀνδρωδῶς ἐν αὐταῖς ἀναστρερομένους,
καὶ τῆς φύσεως ἀξίωςἣς μετέχοντες
τυγχάνομεν. Τέταρτον, ὅπερ μέγιστόν
ἑστι, τοὺς μὴ διαφθεφομένους ὑπὸ τῶν εὐπραγῶν,
μηδ´ ἐξισταμένους αὐτῶν μηδὲ ὑπερησάνοις
γινομένουο, ἀλλ´ ἐπιμένοντας τῇ τάξει
τῶν εὖ φρονούντων. Εἶτα ἐπιφέρει τὸν
κολοφῶνα τοῦ λόγου· Τοὺς δὲ μὴ μόνον πρὸς ἑν
τούτων, ἀλλὰ πρὸς ἄπαντα ταῦτα τὴν ἔξιν τῆς
Υώχῆς εὐάρμοστον ἔχοντας, τούτους φημὶ καὶ
σροήμους εἶν αι καὶ τελείους ἄνδρας, καὶ πάσας
Κἑχειν τὰς ἀρετάς. Ὁρᾷς πῶς τὸν γνωστικὸν βίον
καὶ Ἑλληνεςκαίτοι μὴ εἰδότες ὡς ἐπίστασθαι χρή]
ἐκθειάζουσι; τίς δ´ ἐστὶν ἡ γνῶσις, οὐδὲ ὄναρ ἴσασιν.
Εἱ ποίνυν λογικὸν ἡμῖν βρῶμα ἡ γνῶσις εἶναι συμπεφώνηται,
μακάριοι τῷ ὄντι κατὰ τὴν Γρασὴν
οἱ πεινῶντες καὶ διύῶντες τὴν ἀλήθειαν· ὅτι
αλησθήσσνται τροφῆς ἀἱδίου. Πάνυ θαυμαστῶς ὁ
ἐπὶ τῆς σκηνῆς φιλόσοφος Εὐριπίδης τοῖς προειρημένοις
ἡμῖν συνῳδὸς διὰ τούτων εὐρίσκεται, Πατέρα
Ὁλοκάρπωμα γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν καὶ ἄπορον θῶμα Δ
Χριστός. Καὶ ὅτι τὸν Σωτῆρα αὐτὸν οὐκ εἰδὼς λέγει,
σαφὲς ποιήσει ἐπάγων·
Σὺ γὰρ ἔν τε θεοῖς τοῖς οὐρανίδαις
Σκῆπτρον τὸ Διὸς μεταχειρίζων,
Χθονίων τ´ Ἀἱδῃ μετέχεις ἀρχῆς.
Ἔπειτα ἄντικρυς λέγει·
Πέμψον μὲν φῶς ὑυχὰς ἀνέρων
Τοὶς βουλομένοις ἄθλους προσμαβείν
Πόθεν ἔβλαστον, τίς ῥίζα κακῶν
Τίοα δὴ μακάρων ἐκθησαμένοις
Εύρεῖν μόχθων ἀνάπαυλαν
Οὐκ ἀπεικότως ἄρα καὶ τῶν μυστηρίων
τῶν παρ´ Ἔλλησιν ἄρχει μὲν τὰ καθάρσια, καθάπερ
καὶ τοῖς βαρβάροις τὸ λουτρόν· μετὰ
ταῦτα δ´ ἐστὶ τὰ μικρὰ μυστήρια, διδασκαλίας τινὰ
ὑπόθεσιν ἔχοντα καὶ προπαρασκευῆς τῶν
μελλόντων· τὰ δὲ μεγάλα, περὶ τῶν συμπάντων, οὐ
μανθάνειν ἔτι ὑπολείπεται, ἐποπτεύειν δὲ, καὶ περινοσῖν
τήν τε φύσιν καὶ τὰ πράγματα. Λάβοιμεν δ´ ἄν
τὸν μὲν καθαρτικὸν τρόπον, ὁμολογίᾳ, τὸν δὲ
ἐποπτικὸν ἀναλύσει, ἐπὶ τὴν πρώτην νόσσιν
προχωροῦντες δι´ ἀναλύσεως, ἐκ τῶν ὑποκειμένων
αὐτῷ τὴν ἀρχὴν ποιούμενοι, ἀφελόντες μὲν τοῦ σώματος
τὰς φυσικὰς ποιότητας, περιελόντες δὲ τὴν εἰς
τὸ βάθος διάστασιν· εἰτα, τὴν εἰς τὸ πλάτος· καὶ
ετὶ τούτοις τὴν εἰς τὸ μήκος. Τὸ γὰρ ὑπολειφθέν
ἐστι σημεῖον μονὰς, ὡς εἰπεῖν, θέσιν ἔχουσα·
ἦς ἐὰν περιέλωμεν τὴν θέσιν, νοεῖται μονάς. Εἰ τοίνυν,
ἀφελόντες πάντα ὅσα πρόσεστι τοῖς σώμασι,
καὶ τοῖς λεγομένοις ἀσωμάτοις, ἀποῤῥίψωμεν
ἑαυτοὺς εἰς τὸ μέγεθος τοῦ Χριστοῦ· κἀκεῖθεν εἰς τὸ
ἀχαννς ἁγιότητι προΐοιμεν, τῇ νοήσει τοῦ παντοκράτορος
ἁμηγέπη προσάγοιμεν, οὐχ ὅ ἐστιν, ὃ δὲ
μὴ ἔστι γνωρίσαντες· σχῆμα δὲ καὶ κίνησιν, ἢ
στάσιν, ἢ θρόνον, ἢ τόπον, ἢ δεξιὰ, ἢ ἀριστερὰ, τοῦ
Κτῶν δλων Πατρὸς οὐδ´ ὅλως ἐννοητέον, καίτοι καὶ
ταῦτα γέγραπται· ἀλλ´ ὃ βούλεται δηλοῦν αὐτῶν
ἕκαστον, κατὰ τὸν οἰκεῖον ἐπιδειχθήσεται τόπον.
Οῦκουν ἐν τόπῳ τὸ πρῶτον αἴτιον, ἀλλ´ ὑπεράνω, καὶ
τύπου. καὶ χρόνου, καὶ ὀνόματος, καὶ νοήσεως. Διὰ
τοῦτο, καὶ ὁ Μωῦσῆς φησὶν, Ἑμφάνισόν μοι σαυτὸν.
ἐναργέστατα αἰνισσόμενος, μὴ εἶναι διδακτὸν
πρὸς ἀνθρώπων, μηδὲ ῥητὸν τὸν Θεὸν, ἀλλ´´ ἢ μόνῃ
τῇ παρ´ αὐτοῦ δυνάμει γνωστόν· ἡ μὲν γὰρ ζήτησις
ἀειδὴς καὶ ἀόρατος, ἡ χάρις δὲ τῆς γνώσεως
παρ´ αὐτοῦ διὰ τοῦ Υἱοῦ. Σαφέστατα δὲ ὁ Σολομῶν
μαρτυρήσει ἡμῖν ὧδέ πως λέγων· ὃρόνησις ἀνθρώσου
οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοὶ, Θεὸς δὲ δίδωσί μοι πο
φίαν· ἄγια δέ ἐπίσταμαι. Αὐτίκα τὴν φρόνησιν
θείαν ἀλληγορῶν ὁ Μωύσῆς, ξύλον ζωῆς ὡνόμασεν,
ἐν τῷ παραδείσῳ πεφυτευμένον· ὃς δὴ παράδεισος
καὶ κόσμος εἶναι δύναται, ἐν ὧ πέφυκεν τὰ ἐκ δημιουργίας
ἅπαντα. Ἐν τούτῳ καὶ ὁ Λόγος
ἤνθησέ τε καὶ ἐκαρποφόρησε σὸρξ γενόμενος, καὶ
τρὺς γευσαμένους τῆς χρηστότητος αὐτοῦ ἐξωοποίησεν·
ἐπεὶ μηδὲ ἄνευ τοῦ ξύλου εἰς γνῶσιν ἡμῖν
ἀφῖκται· ἐκρεμάσθη γὰρ ἡ ζωὴ ἡμῶν εἰς πίστιν
ἡμῶν. Καὶ ὅ γε Σολομὼν πάλιν φησί· Δένδρον
ἀβανασίσς ἐστὶ τοῖς ἀντεχομένοις αὐτῆς. Διὰ τοῦτο
λέγει· Ἰδοὺ δίδωμι πρὸ προσώπουσου τὴν ζωὴν
ναὶ τὸν θάνατον, τὸ ἀγαπᾷν Κύριον τὸν Θεὸν, καὶ
πορεύεσθαι ἐν ταῖς ὀδοῖς αὐτοῦ καὶτῆςφωνῆςμὺτοῦ
ἀκούειν, καὶ πιστεύειν τῇζωῇ. Ἐὰν δὲ παραβῆτετὰ
δικαιώματα καὶ τὰ κρίμετα, ἃ δέδωκα ὑμῖν, ἀπωλείᾳ
ἀπολεῖσθε· τοῦτο γὰρ ἡ ζωὴ ἡ μακρότης τῶν
ἡμερῶν σου, τὸ ἀγαπᾷν Κύριον τὸν Θεόν σου. Πάλιν·
Ὁ Ἀβραὰμ ἐλθὼν εἰς τὸν τόπον, ὃν οῖπεν
αὐτῷ ὁθεὸς, τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἀναβλέψας, ὀρᾶ τὸν
τόπον μακρόθεν. Πρώτη μὲν γὰρ ἡ δι´ ὄψεως τῶν
καλῶν ἡμέρα, δευτέρα δὲ, ἡ ψυχῆς ἀρίστης ἐπιθυμία·
τῇ τρίτῃ δὲ ὁ νοῦς τὰ πνευματικὰ διορᾷ,
διοιχθέντων τῶν τῆς διανοίας ὀμμάτων πρὸς τοῦ
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ διαναστάντος διδασκάλου. Εἶεν δ´ ἂν
καὶ αἱ τρεῖς ἡμέραι τῆς σφραγίδος μυστήριον,
δι´ ἧς ὁ τῷ ὄντι πιστεύεται Θεός. Μακρόθεν οὐν
ἀκολούθως ὁρᾷ τὸν τόπον· δυσάλωτος γὰρ ἡ χωρα
τοῦ Θεοῦ· ὃν χώραν ἰδεῶν ὁ Πλάτων κέκληκεν, παρὰ
Μοῦσέως λαβὼν τόπον εἶναι αὐτὸν, ὡς τῶν ἁπάντων,
καὶ τῶν ὅλων περιεκτικόν. Ἀτὰρ εἰκότως πόῤῥωθεν
ὁρᾶται τῶ Ἀβραὰμ, διὰ τὸ ἐν γενέσει εἰναι· καὶ
δι´ ἀγγέλου προσεχῶς μυσταγωγεῖται. Ἐντεῦθεν ὁ
Ἀπόστολος, Βλέπομεν] νῦν ὡς δι´ ἐσόπτρου,
φησί· τότε δέ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον,
κατὰ μόνας ἐκείνας τὰς ἀκραιφνεῖς, καὶ ἀσωμάτους
τῆς διανοίας ἐπιβολάς. Δυνατὸν δὲ κἀν τῷ διαλέγεσθαι
τὸ καταμαντεύεσθαι τοῦ Θεοῦ, ἐὰν ἐπιχειρῇ τις ἄνει
πασῶν τῶν αἰσθήσεων διὰ τοῦ λόγου ἐπ´ αὐτὸ, ὅ
ἐστιν ἕκαστον, ὁρμᾷν, καὶ μὴ ἀποστατεῖν τῶν ὄντων
πρὶν ἐπαναβαίνων ἐπὶ τὰ ὑπερκείμενα αὐτῷ, ὅ
ἐστιν ἀγαθὸν, αὐτῇ νοήσει λάβῃ, ἐπ´ αὐτῷ γινόμενος τῷ
τῶ νοητοῦ τέλει, κατὰ Πλάτωνα. Πάλιν ὁ Μωῦσῆς
οὐκ ἐπιτρέπων βωμοὺς καὶ τεμένη πολλαχοῦ κατασκευάζεσθαι,
ἕνα δ´ οὖν νεὼν ἱδρυσάμενος τοῦ Θεοῦ,
μονογενῆ τε κόσμον, ὥς φησιν ὁ Βασιλείδης, καὶ τὸν
ἕνα, ὡς οὐκ ἔτι τῷ Βασιλείδη δοκεῖ, κατήγγελε
Θεόν. Καὶ ὅτι οὐ περιλαμβάνει τόπῳ τὸ ἀπερίληπτον
ὁ γνωστικὸς Μοῦσῆς, ἀφίδρυμαοὐδὲν ἀνέθηκεν εἰς
τὸν νεὼν, σεβάσμιον· ἀόρατον καὶ ἀπερίγραφον δηλῶν
εἶναι τὸν Θεὸν, προσάγων δὲ ἁμηγέπη εἰς ἔννοιαν
τοῦ Θεοῦ τοὺς Ἐβραίους διὰ τῆς τιμῆς τοῦ
κατὰ τὸν νεὼν ὀνόματος. Ἀλλὰ γοῦν κωλύων ὁ λόγος τάς
τε τῶν ἱερῶν κατασκευὰς καὶ τὰς θυσίας ἁπάσας, τὸ
μὴ ἔν τινι εἶναι τὸν παντοκράτορα αἰνίσσεται, δι´
ὧν φησί· Ποῖον οἰκον ὀἰκοδομήσετέ μοι; λέγει
Κύριος. Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, καὶ τὰ ἑξῆς.
Περί τε τῶν θυσιῶν ὁμοίως· Αὗμα ταύρων καὶ
στέμο ἀρνῶν ρὺ Θρύλρμαι· καὶ ὅσα ἐπὶ τούτοις διὰ
τοῦ προφήτου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπαγορεύει. Παγκάλως
τοίνυν καὶ ὁ Εὐριπίδης συνάδει τούτοις γράφων·
Ποῖος δ´ ἂν οἶκος, τεκτόνων πλασθεὶς ὕπο,
Δέμας τὸ θεῖον περιβώλοι τοίχων πτυχαῖς;
Καὶ ἐπὶ τῶν θυσιῶν ὡσαύτως λέγει·
ρὐ δεῖται γὰς ὁ Θεὸς, εἰπερ ἔστ´ ὀρθῶς Θεὸς,
οιδῶν οἷδε δύστηνοι λότοι
Οὐ γὰρ χρείας ἔνεκεν ὁ Θεὸς πεποίηκεν
τὸν κόσμον, ἵνα τιμὰς ποός τε ἀνθρώπων, καὶ
πρὸς θεῶν τῶν ἄλλων καὶ δαιμόνων, φησὶν ὁ Πλάτων,
καρποῖτο, οἶον πρόσοδόν τινα ἀπὸ τῆς γενέσεως
ἀρνύμενος, παρὰ μέν ἡμῶν, καπνούς· παρὰ
Κδὲ θεῶν καὶ δαιμόνων τὸς οἰκείας λειτουργίας.
Διδασκαλικώτατα ἄρα ὁ Παῦλος ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων· Ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν κόσμον, φησὶ,
ταὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ, οὖτος οὐρανοῦ καὶ γῆς
Κύριος ὑπάρχων, οὐκ ἐν χειροποιήτοις ναοῖς κατΡκεῖ·
οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρωπίνων θερααεύεται,
προσδεόμενός τινος, αὐτὸς διδοὺς πᾶσι
κνοὴν καὶ ζωὴν, καὶ τὰ πάντα. Λέγει δὲ καὶ Ζήνων,
ὁ τῆς Στωῖκῆς κτίστης αἱρέσεως, ἐν τῷ τῆς
Πολιτείας βιβλίῳ, μήτε ναοὺς δεῖν ποιεῖν, μήτε
ἀγάλματα· μηδὲν γὰρ εἶναι τῶν θεῶν ἄξιον κατασκεύασμα.
Καὶ γράφειν οὐ δέδιεν αὐταῖς λέξεσι
τάδε· Ἰερά τε οἰκοδομεῖν οὐδέν δεήσει· ἱερὸν γὰρ
μὴ πολλοῦ ἄξιον, καὶ ἄγιον οὐδὲν κρὴ νομίζειν·
οὐδὲν δέ πολλοῦ ἄξιον, καὶ ἄγιον, οἰκοδόμων ἔρΤον
καὶ βαναύσων. Εἰκότως οὖν καὶ Πλάτων,
Κνεὼν τοῦ Θεοῦ τὸν κόσμον εἰδὼς, τοῖς πολίταις ἐναπέδειξε
χωρίον τῆς πόλεως, ἵνα ἔμελλεν ἀνακεῖσθαι
αὐτοῖς τὰ εἴδωλα. Ἰδία δὲ ἀπεῖπε μηδενὶ
κεκτῆσθαι θεῶν ἀγάλματα. Μηδεὶς οὖν ἔτερος,
σησὶν, ἰερὰ καθιερούτω θεοῖς. Χρισὸς μὲν γὰρ
καὶ ἄργυρος ἐν ἁλλαις τε πόλεσιν ἰδίᾳ καὶ
έν ἰεροῖς ἐστιν ἐπίφθονον κτῆμα· ἐλέφας δὲ,
ἀπολελοιπότος ψυχὴν σώμιτος, οὐκ εὐαγές
ἀνάθημα· σίδηρος δὲ καὶ χαλκὸς πολέμων ὄργανα·
ξύλον δὲ μονόξυλον, ὅ τι ἂν θέλῃ τις,
ἀνατιθέτω· ὡς αὔτω καὶ λίθου πρὸς τὰ κοινὰ
ερά. Εἰκότως οὖν ἐν τῇ μεγάλῃ ἐπιστολῆ· Ῥητὸν
γὰρ, φησὶν, οὐδαμῶς ἑστιν ὠς τὰ ἄλλα
μαθήματα· ἀλλὰ πολλῆς ξυνουσίας γωομένης
περὶ τὸ πρᾶγμα αὐτὸ, καὶ τοῦ συζῇν ἐξαίφνης,
οἷον ἀπὸ πυρὸς πηδήσαντος ἐξαφθέν φῶς ἐν τῇ
ψυχῇ γενόμενον, αὐτὸ ἑαυτὸ ἧδη τρέφει. Αρ´ οὐχ
ὅμοια ταῦτα τοῖς ὑπὸ Σοφονία λεχθεῖσι τοῦ προφήτου;
Καὶ ἀνέλαβέν με πνεῦμα, καὶ ἀνήνεγκέν
με εἰς οὐρανὸν πέμπτον, καὶ ἐθεώρουν ἀγγέλους
καᾶοιμένους κυρίους· καὶ τὸ διάδημα αὐτῶν
έπικείμενον ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ ἦν ἑκάστοον
αὐτῶν ὁ θρόνος ἑπταπλασίων φωτὸς ἡλίου ἀνατέλλοντος, οἰκοῦντας ἐν ναοῖς σωτηρίας, καὶ
ὑμνοῦντας Θεὸν ἄῤῥητον, ὕύιστον.
Τὸν σὰρ πατέρα καὶ ποιητὴν τοῦδε τοῦ παντὸς
εὐρεῖν τε ἔργον, καὶ εὐρόντα εἰς πάντας ἐξειπεῖν
ἀδύνατον. Ῥητὸν γὰρ οὐδαμῶς ἐστιν ὡς
τᾶλλαμαθήματα, ὁ φιλαλήθης λέγει Πλάτων. Ἀκήκοςν
γὰρ εὖ μάλα ὡς ὁ πάνσοφος Μωϋσῆς, εἰς τὸ
ὄρος ἀνιὼν διὰ τὴν ἁγίαν θεωρίαν, ἐπὶ τὴν κορυφὴν
τῶν νοητῶν ἀναγκαίως διαστέλλεται, μὴ τὸν πάντα
λαὸν συναναβαίνειν ἑαυτῷ· καὶ ὅτ´ ἂν λέγῃ ἡ Γραφὴ,
Εἰσῆμθεν δὲ Μωϋσῆς εἰς τὸν γνόφον οὖ ἡν ὁ
Θεὸς, τοῦτο δηλοῖ τοῖς συνιέναι δυναμένοις, ὡς ὁ
Οεὸς ἀόρατός ἐστι καὶ ἄῤῥητος. Γνόφος δὲ ὡς ἀληθῶς
ἡ τῶν πολλῶν ἀπιστία τε καὶ ἄγνοια, τῇ αὐγῆ τῆς
ἀληθείας ἐπίπροσθε φέρεται. Ὁρφεύς τε αὖ ὁ θεολόγος
ἐντεῦθεν ὡφελημένος, εἰπών·
Ο Εζς ἔστ´ αὐτοτελὴς, ἐνὸς ἔκγονα πάντα τέ
[υκται,
ἢ, πέφυκε· γράφεται γὰρ καὶ οὕτως· ἐπιφέρει,
[...] Οὐδέ τις αὐτὸν
Εἰσοράα θιητῶν, αὐτὸς δέ γε πάντας ὀρᾶται
Σαφέστερον δὲ ἐπιλέγει·
Ατόν δ´ οὐχ ὀρόω· περὶ γὰρ νέφος ἐστήρικται.
Πᾶσι γὰρ θνητοῖς Θνηταὶ κόραι εἰσὶν ἐν ὄσσοις
Ἀκραί· ἐπεὶ σάρκες τε καὶ ὀστέα ἐμπεφόασιν.
Μαρτυρήσει τοῖς εἰρημένοις ὁ Ἀπόστολος, Οδα,
λέγων, ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ ἀρπαγέντα ἔως
τρίτου οὐρανοῦ, κἀκεῖθεν εἰς τὸν παράδεισον· ὃς
ήσουσεν ἄῤῥητα ῥήματα, ἀ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ
λαλῆσαι· τὸ ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ οὕτως αἰνισσόμενος·
σὐ νόμῳ καὶ φόβῳ παραγγελίας τινὸς τὸ οὐκ ἐξόν
προστιθεὶς, δυνάμει δὲ ἁγίᾳ ἄφθεγκτον εἶναι τὸ
Θεῖον μηνύων· εἴ γε ὑπὲρ οὐρανὸν τὸν τρίτον ἄρχεται
λαλεῖσθαι, ὡς θέμις τοῖς ἐκεῖ μυσταγωγεῖν τὰς
ἐξξιλεγμένας ψυχάς. Οἶδα γὰρ ἐγὼ τὰ παρὰ Πλάτωνιτὰ
γὰρ ἐκ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας παραδείγματα,
πολλὰ ὄντα, ὑποτίθεταί μοι νῦν ἡ γραφὴ,
χοσὰ τὰς πρώτας ὑποσχέσεις τὸν καιρὸν ἀναμένουΚσαὶ·
πολλοὺς οὐρανοὺς νοουμένους. Ἀπορήσας
γοῦν ἐν τῷ Τιμαίῳ εἰ χρὴ πλείονας κόσμους, ἢ τοῦτὸν
ἕνα νομίζειν, ἀδιαφορεῖ περὶ τὰ ὀνόματα, ἀνωνύμως
κόσμον τε καὶ οὐρανὸν ἀποκαλῶν· τὰ δὲ
Κτῆς λέξεως ὤδε ἔχει· Πότερον οὖν ὀρθῶς ἕνα
σῆρανόν εἰρήκαμεν ἢ πολλοὺς καὶ ἀπείρους; Ἡν
λέγειν ὀρθότερον ἔνα, εἴπερ κατὰ τὸ παράδειῃμα
ἔσται δεδημιουργημένος. Ἀλλὰ κἀν τῇ πρὸς Κορινβίουςά
Ῥομαίων ἐπιστολῇ, Ὡκεανὸς ἀπέραντος
ἀνθρώποις, γέγραπται, καὶ οἱ μετ´ αὐτὸν
κόσοι. Ἀκολούθως τοίνυν πάλιν ἐπιφθέγγεται·
Ὡβάυος πλούτου, καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ!
ὁ γενναῖος Ἀπόστολος. Καὶ μή τι τοῦτ´ ἦν ὃ ᾑνίσ.
σετο ὁ προφήτης, ἐγκρυφίας κελεύων ποιεῖν
ἀζύμους; μηνύων ὅτι τὸν ἱερὸν ὡς ἀληθῶς περὶ τοῦ
ἀγεννήτου καὶ τῶν δυνάμεων αὐτοῦ μύστην λόγον
ἐπικεκρύφθαι δεῖ. Βεβαιῶν ταῦτα ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους
Ἑπιστολῇ ὁ Ἀπόστολος, ἀναφάνδὸν εἴρηκε·
οφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις· σοφίαν δὲ
οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ
αἰῶνος τούτου, τῶν καταργουμένων· ἀλλὰ λαλοῦμεν
Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποκεκρυμμένην.
Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ λέγει· Εἰς ἐπίγνωσιν
τοῦ μυστηρίου τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ, ἐν ψ
εἰσὶ πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ γνώσεως
ἀπόκρυφοι. Ἐπισφραγίζεται ταῦτα ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
αὐτὸς, ὡδέ πως λέγων· Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὸ
μυστήριον τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν
Καὶ πάλιν φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον ὡς ὁ Σωτὴρ
ἡμῶν ἔλεγεν τοῖς ἀποστόλοις τὸν λόγον ἐν μυστηρίῳ.
Καὶ γὰρ ἡ προφητεία περὶ αὐτοῦ φησίν· Ἀνοίξει
ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ ἐξερεύξεται
τὰ ἀπὸ καταβολῆς κόσμου κεὴρυμμένα. Ὥδη δὲ
καὶ διὰ τῆς περὶ τὴν ζύμην παραβολῆς τὴν ἐπίκρυψιν
ὁ Κύριος δηλοῖ· φησὶ γάρ· Ὁμοία ἐστὶν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ἢν λαβοῦσα γυνὴ,
ἐνέκρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἔως οὖ ἐῆλ.
μώθη ἄλον. Ὥτοι γὰρ ἡ τριμερὴς καθ´ ὑπακοὴν
σώζεται ψυνὴ· κατὰ τὴν ἐγκρυβεῖσαν αὐτῇ κατὰ
τὴν πίστιν πνευματικὴν δύναμιν· ἢ ὅτι ἡ ἰσχὺς τοῦ
Λόγου ἡ δοθεῖσα ἡμῖν, σύντομος οὖσα καὶ δυνατὴ,
πάντα τὸν καταδεξάμενον καὶ ἐντὸς ἑαυτοῦ
κτηκάμενον αὐτὴν, ἐπικεκρυμμένως τε καὶ ἀφανῶς πρὸς ἐαυτὴν ἕλκει, καὶ τὸ πᾶν αὐτοῦ σύἑνότητα
συνάγει. Σοσώτατα τοίνυν γέγραπται τῶ Σόλωνι ταῦτα περὶ Θεοῦ·
Γνωμοσύνης δ´ ἀφανὲς χαλεπῴτατόν ἐστι νοῆσαι
Μέτοον· ὃ δὴ πάντων πείραταμοῦνον ἔχει.
Τὸ γάρ τοι Θεῖον, ὁ Ἀκραγαντῖνος φησὶ ποιητὴς,
Οὐκ ἔστιν πελάσασθαι ἐν ὀφθαλμοῖσιν
Ἡμετέροις, ἢ χερσὶ λαβεῖν· ἧπερ τε μεγίστη
Πειθοῦς ἀνθρώποισιν ἁμαξιτὸς εἰς φρένα πίπτει.
Ιεπααηι Λακάίε εει οὐεοναηι ποεεε εείεκαι
Εαινεηια εκ γεὸυς φμα οα εοἰα ἱεει
Βε Βρο εΙΙ ἀοῖὲ ροεια Αεεῖϛοηιῖιμε
Ιἱκπ πο οίε ἡοσίηῖς ρριεπαάειε [ε εεί,
πααίθαε, ια φμφ νειρηα εει ηαπίηια, νεεἰεε
Πι ονεάαι μοηιίημπι, φμα πιοσ ααμοεγε Ροεείι
Καὶ Ἰωάννης ὁ ἀπόστολος· Ῥεὸν οὐδεὶς ἑώραΚκεν
πώποτε· ὁ μονογενὴς Θεὸς, ὁ ὥν εἰς
τὺν κόλτον τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο· Τὸ δ´
Κἀόρατον καὶ ἄῤῥητον κόλπον ὀνομάσας Θεοῦ
Κβαθίν αὐτὸν κεκλήκασιν ἐντεῦθέν τινες, ὡς ἂν
περιειληφότα, καὶ ἐγκολπισάμενον τὰ πάντα,
ἀνέφικτόν τε καὶ ἀπέραντον. Ναὶ μὴν ὁ δυσμεταχειριστότατος
περὶ Θεοῦ λόγος, οὗτός ἐστιν. Ἐπεὶ
Κγὰρ ἀρχὴ παντὸς πράγματος δυσεύρετος, πάντως
που ἡ πρώτη καὶ πρεσβυτάτη ἀρχὴ δύσδεικτος, ἥτις
καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν αἰτία τοῦ γενέσθαι καὶ γενομένους
εἰναι. Πῶς γὰρ ἂν εἴη ῥητὸν, ὃ μήτε γένος
ἐστὶ, μήτε διαφορὰ, μήτε εἰδος, μήτε ἄτομον,
μήτε ἀριθμός· ἀλλὰ μήτε συμβεβηκός τι, μηδὲ ᾧ
συμβέβηκέ τι; Οὐκ ἂν δὲ ὅλον εἴποι τις αὐτὸν ὀρθῶς·
ἐπὶ μεγέθει γὰρ τάττεται τὸ ὅλον, καὶ ἔστι τῶν
Ἐλωων πατήρ-ρ Οὐδὲ μὴν μέρη τινὰ αὐτοῦ λεκτέον·
ἀδιαίρετον γὰρ τὸ ἕν· διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἄπειρον. οὐ
ατὰ τὸ ἀδιεξήτητον νοούμενον, ἀλλὰ κατὰ τὸ
ἀδιάστατον, καὶ μὴ ἔχον πέρας. Καὶ τοίνυν ἀσχημάτιστον,
καὶ ἀνωνόμαστον. Κἂν ὀνομάζωμεν αὐτό
ποτε οὐ κυρίως· καλοῦντες ἤτοι ἓν, ἢ τὰγαθόν, ἢ
νοῦν, ἢ αὐτὸ τὸ ὃν, ἢ Πατέρα, ἢ Θεὸν, ἢ Δημιουργὸν,
ἢ Κύριον, οὐχ ὡς ὄνομα αὐτοῦ προφερόμενοι
λέγομεν, ὑπὸ δὲ ἀπορίας ὀνόμασι καλοῖς προσχρώμεθα,
ἵν´ ἔχῃ ἡ διάνοια, μὴ περὶ ἄλλα πλανωμένη,
ἐκερείδεσθαι τούτοις· οὐ γὰρ τὸ καθ´ [καστον
μηνυτικὸν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ ἀθρόως ἅπαντα
ἐνδεικτικὰ τῆς τοῦ παντοκράτορος δυνάμεως. Τὰ γὰρ
λεγόμενα ἢ ἐκ τῶν προσόντων αὐτοῖς ῥητά
ἐστιν, ἢ ἐκ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως· οὐδὲν δὲ τούτων
λαβεῖν οἷόν τε περὶ τοῦ Θεοῦ. Ἀλλ´ οὐδὲ ἐπιστήμῃ
λαμβάνεται τῇ ἀποδεικτικῇ· αὕτη γὰρ ἐκ
προτέρων καὶ γνωριμωτέρων συνίσταται τοῦ δὲ
ἀγεννήτου οὐδὲν προῦπάρχει. Λείπεται δὴ θείᾳ χάριτι
καὶ μόνῳ τῷ παρ´ αὐτοῦ Λόγῳ τὸ ἄγνωστον
νοεῖν· καθὸ καὶ ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων
ἀπομνημονεύει τὸν Παῦλον λέγοντα· Ἄνδρες
Ἀρηναῖοι, κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους
ὑμᾶς θεωρῶ. Περιερχόμενος γὰρ καὶ ἀναθεωρῶν
τὰ σεβάσματα ὑμῶν, εὖρον καὶ βωμὸν ἐν ὥ
ἐπεγέγραπτο, ἈΓΝΩΣΤΡ ΘΕΩ. Ὅν οὖν ἀγνοοῦντες
εὐσεβεῖτε, τοῦτον ἐγὼ καταγγέλλω ὑμν.
Πᾶν τοίνυν ὃ ὑπὸ ὄνομα πίπτει, γεννητόν ἑστινν
ἐάν τε βούλωνται, ἐάν τε μή. Εἰτ´ οὖν ὁ Πατὴρ αὐτὸς
ἕλκει πρὸς αὐτὸν πάντα τὸν καθαρῶς βεβιωκότα,
καὶ εἰς ἔννοιαν τῆς μακαρίας καὶ ἀφθάρτου
φύσεως κεχωρηκότα· εἴτε τὸ ἐν ἡμῖν αὐτεξούσιον,
εἰς γνῶσιν ἀφικόμενον τὰγαθοῦ, σκιρτᾷ τε καὶ πηδᾷ
ὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα, ἢ φασιν οἱ γυμνασταὶ
πλὴν οὐ χάριτος ἀνευ τῆς ἐξαιρέτου πτεροῦταί
τε καὶ ἀνίσταται καὶ ἄνω τῶν ὑπερκειμένων
αἴρεται ἡ ψυχὴ, πᾶν τὸ βρίθον ἀποτιθεμένη,
καὶ ἀποδιδοῦσα τῷ συγγενεῖ. Λέγει δὲ καὶ ὁ Πλάτων
ἐν τῷ Μένωνι, θεόσδοτον τὴν ἀρετὴν, ὡς δηλοῦσιν
αἱ λέξεις αἴδε· Ἐκ μέν τοίνυν τούτου τοῦ
λογισμοῦ, ὦ Μένων, θείᾳ ἡμν φαίνετος
μοίρα παραγινομένη ἡ ἀρετὴ, οἷς παραγίνεται
Ἄρ´ οὐ δοκεῖ σοι τὴν εἰς πάντας ἥκουσαν γνωστικὴν
ἕξιν θείαν μοῖραν ἠνίχθαι; Σαφέστερον
ἑὲ ἐπιφέρει· Εἰ δὲ νῦν ἡμεῖς ἐν παντὶ τῷ
όγῳ τούτῳ καλῶς ἐβητήσαμεν, ἀρετὴ ἀν
εἴ οὔτε φύσει, οὔτε διδακτὸν, ἀλλὰ θοίᾳ μοίρᾳ
ποραγιγνόμενον, οὐκ ἄνευ νοῦ, οἷς ἂν παρανίγνηται.
Θεόσδοτος τοίνυν ἡ σοφία, δύναμις οὖσα τοῦ
Πατρὸς, προτρέπει μὲν ἡμῶν τὸ αὐτεξούσιον, ἀποδέεται
δὲ τὴν πίστιν, καὶ ἀμείβεται τὴν ἐπίστασιν τῆς
ἐκλογῆς ἄκρᾳ κοινωνίᾳ. Καὶ δὴ αὐτόν σοι Πλάτωνα
παραστήσω, ἄντικρυς ἤδη Θεοῦ παισὶ πιστεύτιν
Κἀξιοῦντα· περὶ γὰρ θεῶν ἀοράτων τε καὶ γεννητῶν
ποιησάμενος τὸν λόγον ἐν τῷ Τιμαίῳ·
Περὶ δὲ τῶν ἄλλων δαμόνων εἰπεῖν, καὶ
γῶν αι τὴν γένεσιν, φησὶ, μεῖζον ἢ καθ´ ἡμᾶς·
πιστευτέον δέ τοῖς εἰρηκόσιν ἔμπροσθεν, ἐκγόνοις
μέν θεῶν οὖσιν, ὡς ἔφασαν, σαφῶς δέ
αως τοὺς ἑαυτῶν προγόνους εἰδότων Ἀδύνατον
οἶν θεῶν παισίν ἀπιστεῖν, καίπερ ἄνευ εἰκότων
καὶ ἁναγκαίων ἀποδείξεων λέγουσιν. Οὐκ
οίμαι δύνασθαι σαφέστερον ὑπὸ Ἑλλήνων προσμαρτυρήσεσθαι
τὸν Σωτῆρα ἡμῶν· καὶ τοὺς εἰς προφητείαν
κεχρισμένους, τοὺς μὲν παῖδας Θεοῦ ἀνηγορευμένους,
τὸν δὲ Κύριον, υἱὸν ὄντα γνήσιον, ἀληθεῖς
εἰναι περὶ τῶν θείων μάρτυρας· διὸ καὶ δεῖν πιστεύειν
αὐτοῖς, ἐνθέοις οὖσι, προσέθηκε. Κἂν τραγικύτερον
εἴπῃ τις μὴ πιστεύειν·
Οὐ γάρ τί μοι Ζεὺς ἦν ὁ κηρύξις τάθε·
αλλ´ ἴστω αὐτὸν τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Υίοῦ τὰς Γραφὰς
κηρύξαντα. Πιστὸς δὲ ὁ τὰ οἰκεῖα καταγγέλλων·
ἐπεὶί, Μηδεὶςὸ, φησὶν ὁ Κύριος, τὸν Πατέρα
ἔγνω, εἰ μὴ Υἱὸς, καὶ ᾠ λν ὁ Υἱὸς ἀποκαλόψυ
Πμστευτέον ἄρα τοῦτο, καὶ κατὰ Πλάτωνα, κλν ἄιρλν
γε εἰκότων καὶ ἀναγκαίων ἀποδείξεων διά τε τῆς
Παλαιᾶς διά τε τῆς Νέας Διαθήκης κηρύσσηται καὶ
λένηται· Ἐἀν γὰρ μὴ πιστεύσητε, φησὶν ὁ Κύριος.
ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν· ἔμπαλιν
δὲ, Ὁ πιστεύων ἔχει ζωὴν αώνιον. Μακά.
ριοι ἄρα πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ´ αὐτῷ· πλεῖόν
ἐστι τῆς πίστεως τὸ πεποιθέναι· ὅτ´ ἂν γὰρ ἐπίστηταί
τις, ὅτι ὁ Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ ὁ διδάσκαλος
ἡμῶν, πέποιθεν ἀληθῆ εἶναι τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ.
Ὡς δὲ ἡ μάθησις κατ´ Ἐμπεδοκλέα,... τὰς φρένας
ὔξει. οὕτως ἡ εἰς τὸν Κύριον πεποίθησις αὔξει τὴν
πίστιν. Τῶν αὐτῶν γ´ οὖν φαμὲν εἶναι, φιλοσοφίαν
μὲν ψέγειν, πίστεως δὲ κατατρέχειν· ἀδικίαν τε
ἐπαινεῖν, καὶ τὸν κατ´ ἐπιθυμίαν βίον εὐδαιμονίζειν.
δη δὲ ἡ πίστις, εἰ καὶ ἐκούσιος τῆς ψυχῆς συγκατάθεσις,
ἀλλὰ ἐργάτις ἀγαθῶν, καὶ δικαιοπραγίας
θεμέλιος. Κἂν ὁ Ἀριστοτέλης τεχνολογῇ, τὸ μὲν
ποιεῖν καὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων ζώων τάσσεσθαι καὶ
ἐπὶ ἀψύχων, διδάσκων, τὸ δὲ πράττειν, ἀνθρώπων εἰναι
μόνων· εὐθυνέτω τοὺς λέγοντας ποιητὴν τὸν
τῶν ὅλων Θεόν· τὸ δὲ πρακτὸν, ἢ ὡς ἀγαθὸν ἢ ὡς
ἀναγκαῖόν φησι. Τὸ τοίνυν ἀδικεῖν ἀγαθὸν οὐκ ἔστιν· οὐδεὶς
γὰρ εἰ μὴ διά τι ἔτερον ἀδικεῖ· τῶν δὲ ἁναγκαίων
οὐδὲν ἑκρύσιον· τὸ τοίνυν ἀδικεῖν, ἑκούσιον·
ὥστε οὐδὲ ἀναγκαῖον. Τῶν δὲ φαύλων οἱ σπουδαῖοι
μάλιστα ταῖς τε αἱοέσεσι, καὶ ταῖς ἀστείαις ἐπιθυμίαις
διαφέρουσιν. Πᾶσα γὰρ μοχθηρία ψυχῆς μετὰ
ἀκρασίας ἐστίν· καὶ ὁ διὰ πάθος πράττων δι´ ἀκρασίαν
πράττει, καὶ μοχθηρίαν. Ἔπεισιν οὖν μοι παρ´
ἕκαστα θαυμάζειν τὴν θείαν ἐκείνην φωνήν· Ἀμὴν,
ὰμὴν λέγω μῖ, ὁ μὴ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας
εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων, ἀλλὰ ἀαβαίνων
ἀλλαχόθεν, ἐκε ος κλέπτης ἐστὶ καὶ
λστής· ὁ δέ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας, ποιμήν
ἐστι τῶν προβάτων· τούτῳ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει·
εἶτα ἐπεξηγούμενος ὁ Κύριος, λέγει· Ἐγώ εἰμι ἡ
θύρα τῶν προβάτων. Δεῖ τοίνυν διὰ Χριστοῦ τὴν
ἀλήθειαν μεμαθηκότας σώζεσθαι, κἂν φιλοσοφίαν τύχωσι·
νῦν γὰρ ἐδείχθη ἐναργῶς, ὃ ἑτέραις γενεες
οὐκ ἐγνωρίσθη, τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώτων
νιν ἀπεκαίψφθη. Θεου μὲν γὰρ ἔμφασις ἑνὸς ἦν
τοῦ παντοκράτορος παρὰ πᾶσι τοῖς εὖ φρονοῦσι πάντοτε
φυσική· καὶ τῆς ἀδίου κατὰ τὴν θείαν πρόνοιαν
εὐτογεσίας ἀντελαμβάνοντο οἱ πλεῖστοι, οἱ καὶ μὴ
τέλεον ἀπηρυθριακότες πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Καθόλου
γ´ οὖν τὴν περὶ τοῦ Θείου ἔννοιαν Ξενοκράτης ὁ Καρχηδόνιος
οὐκ ἀπελπίζει καὶ ἐν τοῖς ἀλόγοις ζώοις.
Δημόκριτος δέ, κἂν μὴ θέλῃ, ὁμολογήσῃ διὰ τὴν
ἀκολουθίαν τῶν δογμάτων· τὰ γὰρ αὐτὰ πεποίηκεν
εἴδωλα τοῖς ἀνθρώποις προσπίπτοντα, καὶ τοῖς
ἀλόγοις ζώοις ἀπὸ τῆς θείας οὐσίας· πολλοῦ γε δεῖ
ἄμοιρον εἶναι θείας ἐννοίας τὸν ἄνθρωπον· ὅς γε καὶ
τοῦ ἐμφυσήματος ἐν τῇ Γενέσει μεταλαβεῖν ἀναγέγραπται,
καθαρωτέρας οὐσίας παρὰ τὰ ἄλλα ζῶα
μετασχών. Ἐντεῦθεν οἱ ἀμφὶ τὸν Πυθαγόραν θεία
μοίρᾳ τὸν νοῦν εἰς ἀνθρώπους ἥκειν φασὶ, καθάπερ
Πάτων καὶ Ἀριστοτέλης ὁμολογοῦσιν. Ἀλλ´ ἡμεῖς
μὲν τῷ πεπιστευκότι προσεπιπνεῖσθαι τὸ ἅγιον
Πνεῦμα φαμέν· οἱ δὲ ἀμφὶ τὸν Πλάτωνα νοῦν
μὲν ἐν ψυχῇ θείας μοίρας ἀπόῤῥοιαν ὑπάρχοντα·
ψυχὴν δὲ ἐν σώματι κατοικίζουσιν· ἀναφανδὸν γὰρ
διὰ Ἰωὴλ ἑνὸς τῶν δώδεκα προφητῶν εἴρηται· Καὶ
ἔσται μετὰ ταῦτα, ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός
κοι ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ οἱ υοὶ ὑμῶν καὶ αἱ
ουγατέρες ὑμῶν προρητειλσουσιν. Ἀλλ´ οὐχ ὡς
Κμέρος Θεοῦ ἐν ἑκάστῳ ἡμῶν τὸ πνεῦμα. Ὅπως δὲ ἡ
διανομὴ αὖτη, καὶ ὅ τί ποτέ ἐστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
ἐντοῖς περὶ προφητείας κἀν τοῖς περὶ ψυχῆς ἐπιδειχθήσεται
ἡμῖν. ἰΑλλὰ τὰ μέν τῆς γνώσεως βάθη κρύπτειν
ἀπιστίη ἀγαθὴ καθ´ Ἡράκλειτον· ἀπιστίη
Μὧρ διαφυγγάνει μὴ γιγνώσκεσθαι.
Τ δ´ ἐξῆς ἀποδοτέον, καὶ τὴν ἐκ τῆς βαρβάρου
φιλοσοφίας Ἑλληνικὴν κλοπὴν σαφέστερον ἤδη
παραστατέον· φασὶ γὰρ σῶμα εἶναι τὸν Θεὸν οἱ
νεωῖκοὶ, καὶ πνεῦμα κατ´ οὐσίαν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ
τὴν ψυχήν. Πάντα ταῦτα ἄντικρυς εὑρήσεις ἐν ταῖς
Γραφαῖς. Μὴ γάρ μοι τὰς ἀλληγορίας αὐτῶν ἐννοήσῃς
τὰ νῦν, ὡς ἡ γνωστικὴ παραδίδωσιν ἀλήθεια,
εἰ ἄλλο τι δεικνύουσι, καθάπερ οἱ σοφοὶ παλαισταί,
ἄλλο μηνύουσιν. Ἀλλ´ οἱ μὲν, διήκειν διὰ
πάσης τῆς οὐσίας τὸν Θεὸν φασὶν, ἡμεῖς δὲ ποιητὴν
μόνον αὐτὸν καλοῦμεν, καὶ Λόγῳ ποιητήν. Παρήγαγεν
δὲ αὐτοὺς τὸ ἐν τῇ Σοφίᾳ εἰρημένον· Δκει
δὲ καὶ χωρεῖ διὰ πάντων διὰ τὴν καθαρότη.
τα· ἐπεὶ μὴ συνῆκαν λέγεσθαι ταῦτα ἐπὶ τῆς
σοφίας τῆς πρωτοκτίστου τῷ Θεῷ. Ναὶ, φασίν· ἀλλὰ
ὕλην ὑποτίθενται οἱ φιλόσοφοι ἐν ταῖς ἀρχαῖς, οἶ τε
Στωῖκοί, καὶ Πλάτων, καὶ Πυθαγόρας, ἀλλὰ καὶ
Ἀριστοτέλης ὁ περιπατητικός· οὐχὶ δὲ μίαν ἀρχήν.
Ἴστωσαν οὖν τὴν καλουμένην ὕλην ἄποιον καὶ ἀσχημάτιστον
λεγομένην πρὸς αὐτῶν, καὶ τολμηρότερον
ἤδη μὴ ὃν πρὸς τοῦ Πλάτωνος εἰῤῆσθαι.
Καὶ μή τι μυστικώτατα μίαν τὴν ὄντως οὖσαν ἀρχὴν
εἰδώς, ἐν τῷ Τμαίῳ αὐταῖς φησι λέξεσιν
Νῦν δ´ οὖν τὸ παρ´ ἡμῶν ὡδε ἐχέτω· Τὴν
μέν περὶ πάντων, εἴτε ἀρχὴν, εἴτε ἀρχὰς,
εἴτε πῆ δοκεῖ τούτων πέρι, τὸ νῦν οὐ ῥητέον,
διʹ´ ἄλλο μέν οὐδέν, διὰ δέὲ τὸ χαλεπὸν εἴναι κατὰ
σὸν παρόντα τρόπον τῆς διεξόδου δηλῶσαι τὰ
δοκοῦντα. Ἄλλως τε ἡ λέξις ἡ προφητικὴ ἐκείνη,
Ἡ δέ γῆ ἧν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος, ἀφορμὰς
αὐτοῖς ὑλικῆς οὐσίας παρέσχηται. Ναὶ μὴν Ἐπικούρῳ
μὲν ἡ τοῦ αὐτομάτου παρείσδυσις, οὐ
παρακολουθήσαντι τῷ ῥητῷ, γέγονεν ἐντεῦθεν·
Ματαιότης ματαιοτήτων, καὶ τὰ πάντα ματαιότης.
Ἀριστοτέλει δὲ μέχρι σελήνης ἐπῆλθε κατάγειν
τὴν πρόνοιαν ἐκ τοῦδε τοῦ ψαλμοῦ· Κύριε, ἐν
τῷ οὐρανῷ τὸ ἔλεός σου, καὶ ἡ ἀλήθειά σου ἔως
τών νεφελῶν. Οὐδέπω γὰρ ἀποκεκάλυπτο ἡ τῶν
προφητικῶν δήλωσις μηστηρίων πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου
παρουσίας. Τάς τε αὖ μετὰ θάνατον κολάσεις καὶ
την διὰ πυρὸς τιμωρίαθ, ἀπὸ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας,
ἢ τε ποιητικὴ πᾶσα μοῦσα, ἀλλὰ καὶ ἡ Ἐλληνικὴ
φιλοσοφία ὑφείλετο. Πλάτων γʹ´ οὐν ἐν τῷ
τελευταίῳ τῆς Πολιτείας, αὐταῖς φησὶ ταῖς λέξεσιν·
Ἐνταῦθα δὴ ἄνδρες ἄγριοι διάπυροι
δεῖν, παρεστῶτες, καὶ καταμανθάνοντες τὸ
χθέγμα, τοὺς μέν ἰδία παραλαβόντες
ἧσν, τὸν δέ Ἀρίδαιον καὶ τοὺς ἄλλους συμποδίοατες
χεῆράς τε καὶ πόδας καὶ κεφαλὴν.
καταβαλόντες καὶ ἐκδείραντες, εἷλκον παρὰ
τήν όδύν ἐκτὸς ἐπ´ ἀσπαλάθων κνάπτοντες·
οἱ μὲν γὰρἄνδρες οἱ διάπυροι ἀγγέλους αὐτῷ βούλονται
δηλοῦν, οἶ παραλαβόντες τοὺς ἀδίκους κολάζουσιν·
Ὁ ποιῶν, φησὶ, τοὺς ἁγγέλους αὐτοῦ
φιύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πῶρφλέγον.
ττεται δὲ τούτοις τὴν ψυχὴν εἶναι ἀθάνατον. Τὸ
γὰρ κολαζόμενον ἢ παιδευόμενον, ἐν αἰσθήσει
δν, ζῆ, κἂν πάσχειν λέγηται. Τί δέ; οὐκ οἶδεν ὁ
Πλάτων, καὶ πυρὸς ποταμοὺς, καὶ τῆς γῆς τὸ βάθος,
τὴν πρὸς τῶν βαρβάρων γέενναν καλουμένην Τάρταρον
προφητικῶς ὀνομάζων, Κωκυτόν τε
καὶ Ἀχέροντα, καὶ Πυριφλεγέθοντα, καὶ τοιαῦτά
τινα εἰς τὴν παίδευσιν σωφρονίζοντα παρεισάγων κολαστήρια;
Τῶν μικρῶν δὲ, κατὰ τὴν Γραφὴν,
καὶ ἐλαχίστων τοὺς ἀγγέλους τοὺς ὁρῶντας τὸν
Θεὸν, πρὸς δὲ καὶ τὴν εἰς ἡμᾶς δι´ ἀγγέλων τῶν
ἐφεστώτων ἥκουσαν ἐπισκοπὴν ἐμφαίνων, οὐκὀκνεῖΟθ
γράφειν· Ἐπειδὴ πάσας τὰς ψυχὰς τοὺς βίους
ψρῆσθαι, ὥσπερ ἔλαχον, ἐν τάξει προεῖναι πρίς
τὸν Αάχεσιν· ἐκείνην δὲ ἑκάστῳ, ὃν εἰλετο
δαίμονα, τοῦτον φύλακα συμπέμπειν τοῦ βίου,
καὶ ἀποπληρωτὴν τῶν αἰρεθέντων. Τάχα δὲ καὶ
τῷ Σωκράτει τὸ δαιμόνιον τοιοῦτό τι ἠνίσσετο.
Ναὶ μὴν γενητὸν εἶναι τὸν κόσμον, ἐκ Μωϋσέως παραλαβόντες,
ἐδογμάτισαν οἱ φιλόσοφοι Καὶ ὅ γε
Πλάτων ἄντικρυς εἴρηκε· Πότερον ἧν ἀρχὴν
ἔχων γενέσεως οὐδεμίαν, ἢ γέγονεν ἀπ´ ἀρχῆς
τινρς ἀρξάμενος; ὀρατός τε γὰρ ὤν, ἀπτός ἐστιν·
ἀπτός τε ὥν, καὶ σῶμα ἔχει. Αὖθίς τε ὁπότ´ ἂν
εἴπῃ· Τὸν μέν οὖν ποιητὴν, καὶ Πατέρα τοῦδε
τοῦ παντὸς εὐρεῖν τε ἔργον· οὐ μόνον γενητόν
τε ἔδειξε τὸν κόσμον, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτοῦ γεγονέναι
σημαίνει, καθάπερ υἱόν· Πατέρα δὲ αὐτοῦ κεκλῆσθαι,
ὡς ἂν ἐκ μόνου γενομένου καὶ ἐκ μὴ
ὄντος ὑποστάντος. Γενητὸν δὴ καὶ οἱ Στωῖκοὶ τίθενται
τὸν κόσμον. Τόν τε ὑπὸ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας
θρυλλούμενον διάβολον, τὸν τῶν δαιμόνων ἄρχοντα,
κακοεργὸν εἶναι ψυχὴν ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων ὁ
Πλάτων λέγει ταῖσδε ταῖς λέξεσι· Φυχὴν διοικοῦσαν
τοῖς πάντη κινουμένοις μῶν οὐ καὶ
τὸν οὐρανὸν ἀνάγκη διοικεῖν φάναι; Τί μήν·
Μίαν ἢ πλείους; Πλείους ἐγὼ ὑπὲρ σφῶν ἀποκρινοῦμαι.
Δυοῖν που ἔλαττον μηδὲν τιθῶμεν,
τῆς τε εὐεργέτιδος καὶ τῆς τάναντία δυναμένης
ἐξεργάσασθαι. Ὁμοίως δὲ κἀν τῷ Φαίδρῳ ταῦτα
γράφει· Ἔστι μέν δὴ καὶ ἄλλα κακά· ἀλλὰ
τς δαίμων ἔμιξε τοῖς πλείστοις ἐν τῷ παραυτίκα
ϟδονήν. Ἀλλὰ κἀν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων ἄντικρυς
τὸ ἀποστολικὸν δείκνυσιν ἐκεῖνο· Οὐκ ἔστιν ἡμν ἡ
πάλη πρὸς αμα καὶ σάρκε, ἀλλὰ πρὸς τὸς ἀρχὰς,
πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τὰ πνευματικὰ
τὸν ἐν οὐρανοῖς· ὧδέ πως γράφων· Ἐπειδὴ
ὰρ συνεχωρήσαμεν αὐτοῖς ἡμῖν εἶναι μεν οὐρανύν
πολλῶν μεστὸν ἀγαθῶν, εἰαι δὲ καὶ των
ψαντίων, πλειόνων δὲ τῶν μή· μάχη δὴ φαμέν
ἀθάνατος ἔσθ ἡ τοιαύτη, καὶ φυλακῆς
θαιμαστῆς δεομένη. Κόσμον τε αὖθις τὸν μὲν
νοησὸν οἷδεν ἡ βάρβαρος φιλοσοφία, τὸν δὲ αἰσθητόν·
τὸν μὲν ἀρχέτυπον, τὸν δὲ εἰκόνα τοῦ καλουμένου
παραδείγματος· καὶ τὸν μὲν ἀνατίθησι μονάδι,
ὡς ἂν νοητὸν, τὸν δὲ αἰσθητὸν ἑξάδι. Γάμος γὰρ
παρὰ τοῖς Πυθαγορείοις, ὡς ἂν γόνιμος ἀριθμὸς, ἡ
ξἀς καλεῖται· καὶ ἐν μὲν τῇ μονάδι συνίστησιν οὐρανὸν
ἀόρατον, καὶ γῆν ἁγίαν, καὶ φῶς νοητόν· Ἐἀρχή
γὰρ, φησὶν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῇν· ἡ δέ γῆ ἧν ἀόρατος· εἶτ´ ἐπιφέρει· Καὶ
εῖτεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο
φῶς· ἐν δὴ τῇ κοσμογονίᾳ τῇ αἰσθητῇ στερεὸν οὐρανὸν
δημιουργεῖ·τὸ δὲ στερεὸν, αἰσθητόν· γῆν τε
ὁρατὴν, καὶ φῶς βλεπόμενον. Ἄρ´ οὐ δοκεῖ σοι ἐντεῦθεν
ὁ Πλάτων, ζώων ἰδέας ἐν τῷ νοητῷ ἀπολείπειν
κόσμω, καὶ τὰ εἴδη τὰ αἱσθητὰ, καὶ τὰ γένη
δημιουργεῖν τὰ νοητά; Εἰκότως ἄρα ἐκ γῆς μὲν
τὸ σῶμα διαπλάττεσθαι λέγει ὁ Μωϋσῆς, ὃ γήτνον
φησὶν ὁ Πλάτων σκῆνος· ψυχὴν δὲ τὴν λογικὴν
ἄνωθεν ἐμπνευσθῆναι ὑπὸ τοῦ Θεὸῦ εἰς πρόσωρτον.
Ἐνταῦθα γὰρ τὸ ἡγεμονικὸν ἱδρῦσθαι
λέγουσι, τὴν διὰ τῶν αἰσθητηρίων ἐπεισόδιον τῆς ψυχῆς
ἐπὶ τοῦ πρωτοπλάστου εἴσοδον ἐρμηνεύοντες·
διὸ καὶ κατ´ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν τὸν ἄνθρωπον γεγονέναι.
Εἰκὼν μὲν γὰρ Θεοῦ λόγος θεῖος καὶ
βασιλικὸς, ἄνθρωπος ἀπαθής· εἰκὼν δ´ εἰκόνος ἀνθρώπινος
νοῦς. Ἐτέρῳ δ´ εἰ βούλει παραλαβεῖν
ὀνόματι τὴν ἐξομοίωσιν, εὔροις ἂν παρὰ τῷ Μωῦσεῖ
τὴν ἀκολουθίαν ὀνομαζομένην θείαν· φησὶ γάρ·
Ὁπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν πορεύεσθε,
καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ φυλάξατε. Ἀκόλουθοι δ´
οἷμαι καὶ θεραπευταὶ Θεοῦ πάντες οἱ ἐνάρετοι. Ἐν
τεῦθεν οἱ μὲν Στωϊκοὶ τὸ τέλος τῆς φιλοσοφίας
τὸ ἀκολούθως τῇ φύσει ζῇν εἰρήκασι· Πλάτων δὲς
ὁμοίωσιν Θεῷ, ὡς ἐν τῷ δευτέρῳ παρεστήσαμεν
Στρωματεῖ· Ζήνών δὲ ὁ Στωῖκὸς, παρὰ Πλάτωνος
λαβὼν, ὁ δὲ, ἀπὸ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας, τοὺς
ἀγαθοὺς πάντας ἀλλήλων εἶναι φίλους λέγει. Φησὶ
γάρ ἐν τῷ φαίδρῳ Σωκράτης, ὡς οὐχ εἶμαρται
κακὸν κακῷ φίλον εἶναι, οὐδ´ ἀγαθὸν ἀγαθῷ μὴ
ρίλον· ὅπερ κἀν τῷ Αυσίᾳ ἀπέδειξεν ἱκανῶς,
ὡς ἑν ἀδικίᾳ καὶ πονηρίᾳ οὐκ ἄν ποτε σωθείη φιλία.
Καὶ ὁ Ἀθηναῖος ξένος ὁμοίως φησὶ
πρᾶξιν εἴναι φίλην καὶ ἀκόλουθον Θεῷ, καὶ
να λόγον ἔχουσαν ἀρχαιον, ὅτ´ ἂν τὸ μέν ὅμοιον
τῷ ὁμοίῳ, μετρίῳ ὅντι, φίλον γ· τὰ δὲ ἄμετρα
οἴτε τοῖς ἀμέτροις οὕτε τοῖς ἐμμέτροις. Ὁ
δέ Θεὸς ἡμῖν πάντων χριμάτων μέτρον ἂν εἰηΕἶτα
ὑποβὰς, ἐπάγει πάλιν· Πᾶς γὰρ δὴ ἀγαβός
ἀγαθῷ ὅμοιος· κατατοῦτο δὲ καὶ Θεῷ
ἐοικὼς ἀγαθῷ τε παντὶ φίλος ὑπάρχει καὶ Θεῷ.
Ἐνταῦθα γενόμενος, κἀκείνου ἀνεμνήσθην. Ἐπὶ
τέλει γὰρ τοῦ Τιμαίου λέγει· Τῷ κατανοουμένῳ
τὸ κατανοοῦν ἐξομοιῶσαι δεῖν κατὰ
τὴν ἀρχαίαν φύσιν· ὁμοιώσαντα δὲ, τέλος ἔχειν
τοῦ κροτεθέντος ἀνθρώπῳ ὑπὸ θεῶν ἀρίστου
ῥίου αρός τε τὸν παρόντα καὶ τὸν ἔπειτα κρόνον
Ἱσον γὰρ τούτοις ἐκεῖνα δύναται· Οὐ πάύσεται
ὁ ζητῶν, ἕως ἂν εὔρῃ εὐρὼν δέ, θαμβηθήσεται·
θαμβηθεὶς δὲ, βασιλεύσει· βασιλεύσας δὲ, ἐπαναπαύσεται.
Τί δέ; οὐχὶ κἀκεῖνα τοῦ Θάλητος ἐκ
τῶνδε ἦρται, τὸ, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων δοξάζεσθαι
τὸν Θεὸν, καὶ τὸν καρδιογνώστην λέγεσθαι
πρὸς ἡμῶν ἄντικρυς ἑρμηνεύει; Ἐρωτηθείς
γέ τοι ὁ Θάλης, Τί ἐστι τὸ Θεῖον; Τὸ μήτε
«ἀρκὴν, ἔφη, μήτε τέλος ἔχον. Πυθομένου δὲ
ἑτέρου, εἰ λανθάνει τὸ Θεῖον πράσσων τι ἄνθρωπος·
Καὶ πῶς, εἶπεν, ὅς γεοὐδὲ διανοούμενος;
Ναὶ μὴν μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν οἶδεν ἡ βάρβαρος
φιλοσοφία, καὶ τὴν ἀρετὴν αὐτάρκη πρὸς εὐδαιμονίαν,
ὁπηνίκα ἂν εἴπῃ· Ἰδοὺ, δέδωκα πρὸ
όφθαλμῶν σου τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν. τὴν
ζωήν καὶ τὸν θάνατον· ἔκλεξαι τὴν ζώήν. Τὸ
μὲν γὰρ ἀγαθὸν ζωὴν καλεῖ, καὶ καλὸν τὴν τούτου
ἐκλογήν· κακὸν δὲ τὴν τοῦ ἐναντίου αἷρεσιν. Ἀγαθοῦ
δὲ καὶ ζωῆς ἓν τέλος, τὸ φιλόθεον γενέσθαι.
Αϋτη γὰρ ἡ ζωή σου καὶ τὸ πολυήμερον, ἀγαπᾷν
τὸ πρὸς ἀλήθειαν. Σαφέστερον δὲ ἐκεῖνα ἔχει.
Ὅ γὰρ Σωτὴρ, ἀγαπᾷν παραγγείλας τὸν Θεὸν καὶ
πὸν σολησίον, ἐν ταύταις φησὶ ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς
ὅλον τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας κρέμασθαι.
Ταῦτα θρυλλοῦσιν οἱ Στωῖκοὶ τὰ δόγματα· καὶ
πρὸ τούτων ὁ Σωκράτης ἐν φαίδρῳ εὐχόμενος· Ὦ
Πάν τε καὶ ἄλλοι θεοί, δοίητέ μοι τᾶνδον εἶναικαλῷ.
Ἐν δὲ τῷ Θεαιτήτῳ διαῤῥήδην φησίν·
Ὁ γὰρ καλῶς λέγων. καλός τε κάγαθός. Κἀν
τῷ Πρωταγόρᾳ καλλίονι Ἀλκιβιάδου ἐντνχεῖν
ὁμολογεῖ τοῖς ἑταίροις Πρωταγόρου· εἴ γε
σοφώτατον κάλλιστόν ἐστι· τὴν γὰρ ἀρετὴν τὸ
κάλλος τῆς ψυχῆς ἔφη εἶναι· κατὰ δὲ τὸ ἐναντίον τὴν
κακίαν αἶσχος ψυχῆς. Ἀντίπατρος μὲν οὐν ὁ
πσωῖκὸς, τρία συγγραψάμενος βιβλία περὶ τοῦ, Ὅτι
κατὰ Πλάτωνα μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν, ἀπoδείκνυσιν,
ὅτι καὶ κατ´ αὐτὸν αὐτάρκης ἡ ἀρετὴ πρὸς
εὐδαιμονίαν· καὶ ἄλλα πλείω παρατίθεται δόγματα,
σόμφωνα τοῖς Στωῖκοῖς· Ἀριστοβούλῳ δὲ τῷ
κατὰ Πτολεμαῖον γεγονότι τὸν Φιλάδελφον, οὗ μέμνηται
ὁ συνταξάμενος τὴν τῶν Μακκαβαῖκῶν ἐπιτομὴν,
βιβλία γεγονέναι ἱκανὰ, δι´ ὧν ἀποδείκνυσι
τὴν Περιπατητικὴν φιλοσοοίαν ἔκ τε τοῦκα
τὰ Μωῦσέα νόμου καὶ τῶν ἄλλων ἠρτῆσθαι προσητῶν.
Καὶ τὰ μὲν τῆδε ἐχέτω· ἀδελφοὺς δὲ
εἶναι ἡμᾶς, ὡς ἂν τοῦ ἐνὸς Θεοῦ, καὶ ἐνὸς διδασκάλου,
φαίνεταί που καὶ Πλάτων καλῶν, ὧδέ πως·
Ἐστὲ μέν γὰρ πάντως οἱ ἐν τῇ πόλει ἀδελφοὶ
φήσομεν πρὸς αὐτοὺς μυθολογοῦντες]· ἀλλ´
ἐ Θεὸς πλάττων, ὅσοι μὲν ὑμῶν ἰκανοὶ ἄρχειν
χρυσόν ἐν τῇ γενέσει συνέμιξεν αὐτοῖς· διὸ
τμιώτατοί εἰσιν· ὅσοι δὲ ἐπίκοιροι, ἄργυρον·
σίδηρον δὲ καὶ χαλκὸν τοῖς γεωργοις
καὶ τοῖς ἄλλοις δημιουργοίς. Ὅθεν ἀνάγκη,
φησί, γεγονέναι, ἀσπάζεσθαί τε καὶ φιλεῖν, τούτους
μὲν ταῦτα ἐφ´ οἷς νῶσις, ἐκείνους δέ, ἐφ
οἴς ὃόξα· ἵσως τὴν ἐκλεκτὴν ταύτην φύσιν γνώσεως
ἐφιεμένην μαντεύεται· εἰ μήτι τρεῖς τινὰς ὑποτιθέμενος
φύσεις, τρεῖς πολιτείας, ὡς ὑπέλαβόν τινες.
διαγράφει· καὶ Ἰουδαίων μὲν ἀργυρᾶν, Ἑλλήνων δὲ
τὴν τρίτην· Χριστιανῶν δὲ, οἷς χρυσὸς ὁ
βασιλικὸς ἐγκαταμέμικται, τὸ ἄγιον Πνεῦμα. Τόν τε
Χριστιανὸν βίον ἐμφαίνων, κατὰ λέξιν γράφει ἐν
τῷ Θεαιτήτῳ Αέγωμεν δὴ περὶ τῶν
κορυφαίων. Τί γὰρ ἄν τις τούς γε φαύλως διατρίβοντας
ἐν φιλοσοφίᾳ λέγοι; Οὖτοι δέπου
οὐδὲ εἰς ἀγορὰν ἴσασι τὴν ὁδὸν, οὔτε ὅπος
δικαστήριον ἢ βουλευτήριον, ἥ τι κοινὸν ἄλλο
τῆς πόλεως συνέδριον· νόμους δέ καὶ ψηφίσματα
γεγραμμένα οὔτε ὀρῶσιν οὔτε ἀκούουσιν·
Κσπουδαὶ δὲ ἑταιριῶν καὶ σύνοδοι, καὶ οἱ σὐν
αὐλητρίσι κῶμοι, οὐδὲ ὅναρ πράττειν
προσίσταται ὐτοῖς. Εὖ δὲ ἢ κακῶς τις
γέγονεν ἐν πόλει, ἠ τί τῳ κακόν ἐστι γεγονὸς
ἐκ προγόνων, μᾶλλον αὐτοὺς λέληβεν
ἢ οἱ τῆς θαλάσσης λεγόμενοι χόες. Καὶ
ταῦτ´ οὔθ´ ὅτι οὐκ οἶδεν οἷδεν, ἀλλὰ τῷ
ντι τὸ σῶμα κεῖται αὐτοῦ καὶ ἐπιδημεῖ· αὐτὸς
δὲ πέταται κατὰ Πίνδαρον, τᾶς τε γας
ὑπένερθεν, οὐρανοῦ τε ὕπερ ἀστρονομῶν,
καὶ πᾶσαν πάντῃ φύσιν ἐρευνώμενος. Πάλιν
αὖ τῷ τοῦ Κυρίου ῥητῷ, Ἔστω ὑμῶν τὸ Ναὶ,
ννί. καὶ τὸ Οὕ, οὔ, ἐκεῖνο ἀπιικαστέον· Ἀλλά μοι
ψεῦδός τε συγχωρῆσαι, καὶ ἀληθὲς ἀφανίσαι,
σύδαμές θέμις. Τῇ τε περὶ τοῦ ὀμόσαι ἀπαγορεύσει
συνάδει ἥδε ἡ ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων λέξις· Ἕπαι.
νος δὲ ἄρκος τε περὶ παντὸς ἀπέστω. Καὶ τὸ συνόλον,
Πυθαγόρας, καὶ Σωκράτης, καὶ Πλάτων,
λέγοντες ἀκούειν φωνῆς Θεοῦ, τὴν κατασκευὴν των
δλων θεωροῦντες ἀκριβῶς ὑπὸ Θεοῦ γεγονυῖαν, καὶ
συνεχομένην ἀδιαλείπτως· ἀκηκόασι γὰρ τοῦ Μωϋσέως
έγοντος, Εἰπε, καὶ ἐγένετο· τὸν λόγον
τοῦ Θεοῦ, ἔργον εἶναι διαγράφοντος· ἐπί τε τῆς τοῦ
ἀνθρώπου ἐκ χοὸς διαπλάσεως ἱστάμενοι, γήῖνον μὲν
οἴ φιλόσοφοι παρ´ ἕκαστα τὸ σῶμα ἀναγορεύουσιν.
Ὅμηρος δὲ οὐκ ὀκνεῖ ἐν κατάρας μέρει θέσθαι
τὸ,
Αλλ ὑμεῖςμν πάντες ὑδωρ καὶ γαῖα γένοισθε·
Καθάπερ Ἡσαΐας, Καὶ καταπατήσατε αὐτοίς,
λέγων, ὡς πηλόν. Καλλίμαχος δὲ διαῤῥήδην
γράφει·
Ἕν κεῖνος οὐνιαυτὸς, ᾧ ποτε πτὴνὸν
Καὶ τούν θαλάσσῃ καὶ τὸ τετράπουν, οὑτως
Ἐρθέγγεθ´ ὡς ὁ πηλὸς ὁ Προμηθέως.
Πάλιν τε αὖ ὁ αὐτὸς,
[...] ΕΙ σʹ, ἔφη, ὁ Προμηβεὺς
Ἔπλασε, καὶ πηλοῦ μὴ ἔ ἐτέρου γέγονας.
Ἡσίοδός τε ἐπὶ τῆς Πανδώρας λέγει·
Ἡφαιστον δὲ κέλευσε περικλυτὸν, ὅττι τάχιστα
Ταῖαν ὕδει φύρειν, ἐν δ´ ἀνθρώπου θέμεν αὐδὴν,
Καὶ νόον....
Πῦρ μὲν οὖν τεχνικὸν ὁδῷ βαδίζον εἰς γένεσιν
τὴν φύσιν ὁρίζονται οἱ Στωῖκοί· πυρδὲ καὶ φῶς
ἀλληγορεῖται ὁ Θεὸς καὶ ὁ Αόγος αὐτοῦ πρὸς
τῆς Γραφῆς. Τί δ´; οὐχὶ καὶ Ὅμηρος, παραΚφράζων
τὸν χωρισμὸν τοῦ ὕδατος ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ
τὴν ἀποκάλυψιν, τὴν ἐμφανῆ τῆς ξηρᾶς, ἐπί τε,
μῆς Τηθύος, καὶ τοῦ Ὡκεανοῦ λέγει;
πδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται
Εὐνῆς καὶ φιλότητος.
Πάλιν, τὸ δυνατὸν ἐν πᾶσι ποοσάπτουσι καὶ οἱ
παρ´ Ἔλλησι λογιώτατοι τῷ Θεῷ· ὁ μὲν Ἐπίχαρμος,
θαγόρειος δὲ ἠν, λέγων·
Οὐδάν ἐκφεύγει τὸ Θεῖον· τοῦτο γιγνώσκειν
[σε δει·
Αὐτὸς ἔσθ´ ἀμῶν ἐπόπτης· ἀδυνατέῖ δ´ οὐδὲὲ
Ὁ μελοποιὸς δὲ,
Θεῶ δὲ δυνατὸν ἐκ μελαίνας
Νυκτὸς ἀμίαντον ὥρσαι φάος,
Κελαινροεῖ δὲ σκότει
Καλύψαι καθαρὸν ἀμέρας σέλας·
Ὁ μόνος ἡμέρας ἐνεστώσης νύκτα ποιῆσαι δυνάΚμενος,
φησὶν, οὗτος Θεός ἐστιν. Ἔν τε τοῖς
ταυομένοις ἐπιγραφομένοις Ἄρατος
Ἐκ Διὸς ἀρξώμεσθα, εἰπών· τὸν οὐδέ ποι
ἱἄνδρες ἐῶμν
Ἄῥῥητον· μεσταὶ δὲ Διὸς πᾶσαιμὲν ἀγιαὶ,
Πᾶσαι δ´ ἀνθρώπων ἁγοραί· μεστὴ δὲ θάλασσα,
Καὶ λιμένες· πάντῃ δέ Δὸς κεχρήμεθα πάντες
οὐδὲν ἐκφεύγει τὸ Θεῖον· τοῦτο γιγνώσκειν σε
[δεῖ·
ΚΑύτὸς ἔσθ´ ἀκῶν ἐπόπτας· ἀδυνατεῖ δ´ οὐδέν
[Θεῷ.
λίτός γὰρ τάδε σήματ´ ἐν οὐρανῷ ἐστίριξεν
Ἀστρα διακρίνας· ἐστέψατο δ´ εἰς ἐνιαυτὸν
Ἀρτέρας· οἷ κε μάλιστα τετυγμέναισημαίνοιε
Ἀνδράσιν ἀράων, ὅφρ´ ἔμπεδα πάντα ύηται,
πμί μιν ἀεὶ πρῶτόν τε παὶ ὑότατον ἰλάΧσῆρε,
πάτερ, μέγα θαῦμα, μεγ´ ἀνθρώποισιν
[νειαρ.
Καὶ πρὸ τούτου δὲ Ὅμηρος ἐπὶ τῆς Ἡφαιστοτεύκτου
ἀσπίδος κοσμοποιῶν κατὰ Μωϋσέα,
Ἐνμέν γαῖαν ἔτευξ´, ἐν δ´ οὐρανὸν ἐν δὲ
[άλασσαν, φησίν.
Ἐν δέ τε τείρεα πάντα, τάτ´ οὐρανὸς ἐστεφά-
[νωται·
Ὁ γὰρ διὰ τῶν ποιημάτων καὶ καταλογάδην συγγαμμάτων
ἀδόμενος Ζεὺς τὴν ἔννοιαν ἐπὶ τὸν
θεὸν ἀναφέρει. Ἔδη δὲ, ὡς εἰπεῖν, ὑπ´ αὐγὰς ὁ
Αημόκριτος εἶναί τινας ὀλίγους γράφει τῶν
ἀνθρώπων, οἃ δὴ ἀνατείνοντες τὰς χερας
ἐταῦθα ὄν νῦν ἡέρα καλέομεν οἱ Ἔλληνες·
πάντα Ζεὺς μυθέεται, καὶ πάνθ´ οὖτος οἷδε,
καὶ διδοῖ, καὶ ἀφαιφέεται· καὶ βασιλεὺς οὖτος
τῶν πάντων. Μυστικώτερον δὲ ὁ μὲν Βοιώτιος Πίνδαρος,
ἅτε Πυθαγόρειος ὤν
τῆς ὕλης, παραδίδωσι· καὶ ἔνα τὸν τούτων δημ ουργὸν,
ὃν ἀριστοτέχναν πατέρα λέγει. τὸν καὶ
τὰς προκοπὰς κατ´ ἀξίαν εἰς θειότητα παρεσχημένον.
Σιωπῶ γὰρ Πλάτωνα, ἄντικρυς οὗτος ἐν
τῇ πρὸς Ἔραστον καὶ Κορίσκον ἐπιστολῇ φαίνεται
Πατέρα καὶ Υἱὸν, οὐκ οἶδ´ ὅπως, ἐκ τῶν Ἐβροῆ
κῶν Γραφῶν ἐμφαίνων, παρακελευόμενος κατὰ
λέξιν· Ἐπομνύντας σπουδῆ τε ἄμα μὴ ἀμούσῳ,
καὶ τῆς σπουδῆς ἀδελφῇ παιδείᾳ, τὸν πάντων
Θεὸν αἴτιον, καὶ τοῦ ἡγεμόνος καὶ ατίου
Πατέρα Κύριον ἐπομνύντας· ὃν ἐὰν ὀρθῶς
φιλοσοφήσητε, εἴσεσθε. Ὥ τε ἐν
Τιμαίῳ δημηγορία πατέρα καλεῖ τὸν δημιουργὸν,
λέγουσα ὧδέ πως· Θεοὶ θεῶν, ὧν ἐγὼ
πατὴρ, δημιουργός τε ἔργων. στε καὶ ἐπὰν εἴπη,
Περὶ τὸν πάντων βασιλέα πάντα ἐστὶ, κακείνου
ἔνεκεν] τὰ πάντα· κἀκεῖνο αἴτιον
ἀπάντων καλῶν· δεύτερον δὲ, περὶ τὰ δεύτερα,
καὶ τρίτον περὶ τὰ τρίτα· οὐκ ἄλλως ἔγωγε
ἐξακούω ἢ τὴν ἁγίαν Τριάδα μηνύεσθαι· τρίτον μὲν
γὰρ εἶναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα· τὸν Υἱὸν δὲ δεύτερον,
δι´ οὗ πάντα ἐγένετο κατὰ βούλησιν τοῦ Πατρός.
Ὁ δ´ αὐτὸς ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς Πολιτείας, Ἡρὸς
οῦ Ἀρμενίου, τὸ γένος Παμφύλου, μέμνηται·
δς ἐστι Ζοροάστρης. Αὐτός γ´ οὖν ὁ Ζοροάστρης
γράφει· Τάδε συνέγραψεν Ζοροάστρης ὁ
Ἀρμενίου, τὸ γένος Πάμφυλος. ἐν πολέμῳ
τελευτήσας, ἐν ἄδῃ γενόμενος ἐδάην παρὰ
θεῶν. Τὸν δὴ Ζοροάστρην τοῦτον ὁ Πλάτων δωδεκαταῖον
ἐπὶ τῇ πυρᾷ κείμενον ἀναβιῶναι λέγει. Τάχα
μὲν οὖν τὴν ἀνάστασιν, τάχα δὲ ἐκεῖνα αἰνίσσεται,
ὡς διὰ τῶν δώδεκα ζωδίων ἡ ὁδὸς ταῖς ψυχαῖς
γίνεται εἰς τὴν ἀνάληψιν· αὐτὸς δὲ καὶ εἰς τὴν
γένεσίν φησι τὴν αὐτὴν γίγνεσθαι κάθοδον.
Ταύτη ὑποληπτέον καὶ τὰ τοῦ Ἡρακλέους ἆθλα
γενέσθαι δώδεκα· μεθ´ ἃ τῆς ἀπαλλαγῆς παντὸς τοῦ
κόσμου τοῦδε τυγχάνει ἡ ψυχή. Οὐ παραπέμπομαι
καὶ τὸν Ἐμπεδοκλέα, ὃς φυσικῶς οὕτως τῆς
τῶν πάντων ἀναλήψεως μέμνηται, ὡς ἐσομένης ποτὲ
εἰς τὴν τοῦ πυρὸς οὐσίαν μεταβολῆς. Σαφέστατα
Ἡράκλειτος ὁ Ἐφέσιος ταύτης ἐστὶ τῆς δόξης,,
τὸν μέν τινα κόσμον ἀτδιον εἰναι δοκιμάσας,
τὸν δέ τινα φθειρόμενον τὸν κατὰ τὴν διακόσμησιν
εἰδώς· οὐχ ἕτερον ὄντα ἐκείνου πως ἔχοντος. Ἀλλ´
ὅτι μὲν ἀἵδιον τὸν ἐξ ἀπάσης τῆς οὐσίας ἀδίως ποιὸν
κόσμον ᾑδει, φανερὸν ποιεῖ λέγων οὕτως· Κόσμον
τὸν αὐτὸν ἁπάντων οὔτε τις θεῶν, οὕτε
ἀνθρώπων ἐποίησεν ἀλλ´ ἧνκαὶ ἔστιω, καὶ
Κσται πῦρ ἀείζωον ἀπτόμενον μέτρα, καὶ
ὰποσβεννύμενον μέτρα. Ὃτι δὲ καὶ γενητὸν καὶ
Κφθαρτὸν αὐτὸν εἶναι ἐδογμάτιζε, μηνύει τὰ ἐπιφερόμενα·
Πυρὸς τροπαὶ, πρῶτον θάλασσα·
βαλάσσης δὲ τὸ μέν ἣμισυ γῆ, τὸ δέ ἣμισυ
πρηστήρ. Δυνάμει γὰρ λέγει, ὅτι πῦρ ὑπὸ τοῦ διοικοῦντος
Λόγου, καὶ Θεοῦ τὰ σύμπαντα δι´
ἀέρος τρέπεται εἰς ὑγρὸν, τὸ ὡς σπέρμα τῆς διακοσμήσεως·
ὃ καλεῖ θάλασσαν· ἐκ δὲ τούτου αὖθις γίνεται
γῆ καὶ οὐρανὸς, καὶ τὰ ἐμπεριεχόμενα. Ὅπως
δὲ πάλιν ἀναλαμβάνεται, καὶ ἐκπυροῦται, σαφῶς
διὰ τούτων δηλοῖ· Θάλασσα διαχέεται,
καὶ μετρέεται εἰς τὸν αὐτὸν λόγον, ὀκοῖος πρωτον
ἧν ἢ γενέσθαι γῆ. Ὁμοίως καὶ περὶ τῶν
ἄλλων στοιχείων τὰ αὐτά. Παραπλήσια τούτῳ καὶ
οἱ ἐλλογιμώτατοι τῶν Στωῖκῶν δογματίζουσι,
περί τε ἐκπυρώσεως διαλαμβάνοντες, καὶ κόσμοδιοικήσεως,
καὶ τοῦ ἰδίως ποιοῦ κόσμου τε καὶ ἀνθρώπου,
καὶ τῆς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἐπιδιαμονῆς.
Πάλιν τε αὖ ὁ Πλάτων ἐν μὲν τῷ ἑβδόμῳ τῆς Πολιτείας,
τὴν ἐνταῦθα ἡμέραν νυκτερινὴν κέκληκεν,
διὰ τοὺς κοσμοκράτορας, οἶμαι,
τοῦ σκότους τούτου· ὕπνον δὲ καὶ θάνατον τὴν
εἰς σῶμα κάθοδον τῆς ψυχῆς, κατὰ ταύτὰ Ἡρακλείτῳ.
Καὶ μήτι τοῦτο ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος
προεθέσπισε τὸ Πνεῦμα, διὰ τοῦ Δαβὶδ λέγον· Ἐγὼ
ἐκοιμήθην, καὶ ὑπνωσα· ἐξηγέρθην, ὅτι Κύριος
ἀντιλήψεταί μου. Οὐ γὰρ τὴν ἀνάστασιν μόνην τοῦ
Χριστοῦ ἐξ ὕπνου ἔγερσιν, ἀλλὰ καὶ τὴν εἰς
σάρκα κάθοδον τοῦ Κυρίου ὕπνον ἀλληγορεῖ. Αὐτίκα
ὁ αὐτὸς Σωτὴρ παρεγγυᾷ, Γρηγορεῖτε· οἷον,
Μελετᾶτε ζῇν, καὶ χωρίζειν τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος
πειρᾶσθε. Τήν τε Κυριακὴν ἡμέραν ἐν τῷ
δεκάτῳ τῆς Πολιτείας ὁ Πλάτων διὰ τούτων καταμαντεύεται·
Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἐν τῳ λειμῶνι
ἑκάστοις ἑπτὰ ἡμέραι γένοιντο, ἀναστάντας, ἐντεῦθεν
δὴ τῇ ὀγδόῃ πορεύεσθαι, καὶ ἠρικνεῖ
σβαι τεταρταίους. Λειμῶνα μὲν οὖν ἀκουστέον
τὴν ἀπλανῆ σφαῖραν, ὡς ἥμερον χωρίον, καὶ προσηνὲς,
καὶ τῶν ὁσίων χῶρον· ἐπτὰ δὲ ἡμέρας ἑκάΚστην
κίνησιν τῶν ἑπτά, καὶ πᾶσαν τὴν ἐργαστικὴν
τέχνην εἰς τέλος ἀναπαύσεως σπεύδουσαν. Ἡ δὲ μετὰ
τοὺς πλανωμένους πορεία, ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἄγει,
τουτέστι τὴν ὀγδόην κίνησίν τε καὶ ἡμέραν. Τεταρταίους
δὲ τὰς ψυχὰς ἀπιέναι λέγει, δηλῶν τὴν διὰ
Κτῶν τεσσάρων στοιχείων πορείαν. Ἀλλὰ καὶ τὴν
ἐβδόμην ἰερὰν οὐ μόνον οἱ Ἐβραῖοι, ἀλλὰ καὶ οἱ
Ἔλληνες ἴσασι· καθ´ ἣν ὁ πᾶς κόσμος κυκλεῖται τῶν
Κζωογονουμένων καὶ φυομένων ἁπάντων. Ἡσίοδος
μὲν οὕτως περὶ αὐτῆς λέγει·
Ἐβδόμη ἧν ἱερή.
Καὶ πάλιν,
Ἐβδομον ἧμαρ ἔην, καὶ τῷ τετέλεστο ἄπαντα
Καὶ αὖθις,
Ἐβδομάτῃ δ´ ἡοῖ λίπομεν ῥόον ἐξ Ἀχέ
[ροντος.
Ναὶ μὴν καὶ Καλλίμαχος ὁ ποιητὴς γράφει·
Ἐβδομάτῃ δ´ ἡοῖ καί οἱ τετύκοντο ἄπαντα.
Καὶ πάλιν,
Ἐβδόμη εἰν ἀγαθοῖσι, καὶ ἑβδόμη ἐστὶ γενέΚαὶ,
[η.
Ἐβδόμη ἐν πρώτοισι, καὶ ἑβδόμη ἐστὶ τελείη,
Καὶ,
Ἐπτὰ δέ πάντα τέτυκτο ἐν οὐρανῷ ἀστερόεντι,
Ἐν κύκλοισι φανέντ´ ἐπιτελλομένοις ἐνιαυτοῖς.
Ἀλλὰ καὶ αἱ Σόλωνος ἐλεγεῖαι σφόδρα τὴν
ἑβδομάδα ἐκθειάζουσι. Τί δέ; οὐχὶ παραπλήσια·
τῇ λεγούσῃ Γραφῇ, Ὢρωμεν ἀφ´ ἡμῶν τὸν δίκαιον,
ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν, ὁ Πλάτων.
μονονουχὶ προφητεύων τὴν σωτήριον οἰκονομίαν, ἐν
τῷ δευτέρῳ τῆς Πολιτείας ὧδε φησίν· Οὕτω
δὲ διακείμενος ὁ δίκαιος, μαστιγωθήσεται,
στρεβλώσεται, δεθήσεται· ἐκκοπήσεται τὼ ὀφθαλμώ·
τελευτῶν πάντα κακὰ παθὼν, ἀνασκμνδυλευθήσεται.
Ὃ τε Σωκρατικὸς Ἀντισθένης,
παραφράζων τὴν προφητικὴν ἐκείνην
φωνὴν, Τίνι με ὡμοιώσατε; λέγει Κύριος,
σὐδεν ἐοικέναι φησί· διόπερ αὐτὸν οὐδεῖς
ἐκμαβεῖν ἐξ εἰκόνος δύναται. Τάδ ὅμοια καὶ ἕενοφῶν
ὁ Ἀθηναῖος κατὰ λέξιν λέγει· Ὁ γοῦν
πάντα σείων καὶ ἀτρεμίζων ὡς μὲν μέγας τις καὶ
δινατὸς, φανερός· ὀποῖος δ´ ἐστὶν μορφὴν, ἀφανής·
οὐδέ μὴν ὁ παμφαὴς δοκῶν εἶναι ἣλιος,
σύθ´ οὗτος ἔοικεν ὁρᾶν αὐτὸν ἐπιτρέπειν·
ἀλλ´ ἡν τις ἀναιδῶς αὐτὸν θεάσηται, τὴν ὄιν
ἀφαιρεῖται.
Τίς γὰρ σὰρξ δόναται τὸν ἐπουράνιον καὶ
[ηθη
Ὁφθαλμοῖσιν ἰδεῖν Θεὸν ἄμβροτον, ὃς πόλον οἰ
Ἀλι· οὐδ´ ἀκτίνων κατ´ ἐναντίον ἡελίοιο
Ἄνθρωποι στῆναι δυνατοὶ, θνητοὶ γεγαῶτες·
προεῖπεν ἡ Σίβυλλα. Εὐ γοῦν καὶ Σενοφάνης ὁ Κολο
φώνιος, διδάσκων ὅτι εἶς καὶ ἀσώματος ὁ
Θεὸς, ἐπιοέοει·
Εἶς Θεὸς ἔν τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισι μέγιστος.
Οὄ τι δέμας θνητοῖσιν ὀμοίτος οὐδὲ νόημα.
Καὶ πάλιν·
Ἀλλὰ βροτοὶ δοκέουσι θεοὺς σεννῆσθαι·
Τὴν σφετέρην δ´ ἐσθῆτα ἔχειν, φωνήν τε δέ
[α τε.
Ἀλλ´ εἴ τοι χερας εἶχον βόες, ἡὲ λέοντες,
Ἡγράνθαι χείρεσσι, καὶ ἔργα τελεΥ ἄπερ ἄινδόές·
Ἱπποιμέν θ´ πποισι, βόες δέ τε βουσίν ὃαοῖοι
Κιί κεθεῶν ἰδέας ἔγραφον, καὶ σώματ´ ἐποίουν
Τριαῦθ´ οἰόν περ καὺτοὶ δέμας εἶχον ὁμοῖον.
Ἀκούσωμεν οὖν πάλιν Βακχυλίδου τοῦ μελοποιοῦ
περὶ τοῦ θείου λέγοντος·
Οἱ μὲν ἀδμῆτες ἀεὶ καὶ λιαν νούσων εἰσὶ,
Χαὶ ἀναίτιοι, οὐδὲν ἀνθρώποις ἴκελοι.
Κλεάνθους τε τοῦ Στωῖκοῦ, ἔν τινι ποιήματι περὶ τοῦ
Θεοῦ ταῦτά γε γράφοντος·
Τάγαθὸν ἐρωτᾷς μ´ οἷον ἔστ´, ἄκουε δήΤεταγχμένον,
δίκαιον, ἄσιον, εὐσεβές·
Κρατοῦν ἐαιτοῦ, χρήσιμον, καλὸν. δέρν
Δυστηρὸν, ἅὐθέκαστον, αἰεὶ συμφέρον·
Ἄφοβον, ἄλυπον, λυσιτελδς, ἀνώδυνον.
Ὅφέλμον, εὐάρεστον, ὁμολογούμενον·
Εὐκλεδς, ἄτυφον, ἐπίμλες, πρᾷόν, σφοδρο
χρονιζόμενον, ἀμώμγτον, αἰεὶ διαμένον
Ὁ δὲ αὐτὸς κατὰ τὸ σιωπώμενον, τὴν τῶν πολλῶν
διαβάλλων εἰδωλολατρείαν, ἐπιφέρει·
Ἀνελεύθερος πᾶς ὅστις δόξαν βλέπει,
Ὡς δὴ παρ´ ἐκείνης τευξόμενος καλοῦ τινος.
Οὔκουν ἔτι κατὰ τὴν τῶν πολλῶν δόξαν περὶ τοῦ Θεου
ὑποληπτέον·
Οὐδέ γὰρ λάθρα δοκῶ,
Τὴν τοῦδε γάρ τοι Ζεὺς ἔγημε μητέρα,
Οὐ χρυσόμορφος, οὐδ´ ἐπημφιεσμένος
Πτῆλον κύκνειον, ὡς κόρην λἰλευρωνίακ
Ὑπημβρόωσεν· ἀλλ ἁλοσχερὴς ἀνήρ.
Εἶτ´ αὖ ἐπελθὼν καὶ δὴ ἐπήγαγεν·
Ταχύς δὲ βαθμοῖς νυμφικοῖς ἐπεσχάλη
Ὁ μοιχός.
ἐφ´ οἷς ἔτι φανερώτερον τὴν ἀκρασίαν τοῦ μυθοποιουμένου
Διὸς ὧδέ πως ἐκδιηγεῖται·
Ὁ δ´ οὔτε δαιτὸς, οὐδὲ χέρνιβος θιγὸν
Πρὸς λέκτρον ἤει, καρδίαν ὡδαγμένος·
Ὅλην δ´ ἐκείνην εὐφρόνην ἐθρύπτετο.
Ταύτῃ μὲν οὖν παρέσθω ταῖς τῶν θεάτρων ἀνοίαις·
ἄντικρυς δὲ ὁ μὲν Ἡράκλειτος, Τοῦ λόγου τοῦ δέοντος
αἰεὶ, φησὶν, ἀξύνετοι γίγνονται ἁνθρωποι,
καὶ πρόσθεν ἢ ἀκοῦσαι, καὶ ἀκούσαντες
τὸ πρῶτον. Ὁ μελοποιὸς δὲ Μελανιππίδης ἄδων, φησίν·
Κλῦθί μοι, ὦ πάτερ, θαῦμα βροτῶν
Τᾶς ἀειζώου ψυχᾶς μεδέων.
Παρμενίδης δὲ ὁ μέγας, ὥς φησιν ἐνΣοφιστῇ Πλάπων,
ὦδέ πως περὶ τοῦ Θεοῦ γράφει·
Πολλὰ μάλ´, ὡς ἀγένητον ἐὸν, καὶ ἀνώλεθρόν
Οὖ λον μουνογενές τε, καὶ ἀτρεμὲς, ἡδ´ ἀγένητον
Ἀλλὰ καὶ ὁ θ Ἡσίοδος·
Αὐτὸς γὰρ πάντων, φησὶ, βασιλεὺς καὶ κοίρανός
[έστιν
Ἀθανάτων· σέο δ´ οὔ τις ἐρήρισται κράτος
[λος.
Ναὶ μὴν καὶ ἡ τραγῳδία, ἀπὸ τῶν εἰδώλων ἀποσπῶσα,
εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβλέπειν διδάσκει· ὁ μὲν Σοφοκλῆς,
ὥς φησιν Ἐκαταῖος ὁ τὰς ἱστορίας συνταξάμενος,
ἐν τῷ κατ´ Ἄβραμον καὶ τοὺς Αἰγυπτίους,
ἄντικρυς ἐπὶ τῆς σκηνῆς ἐκβοᾷ·
ἘΛ ταῖς ἀληθείαισιν, εἶς ἐστιν Θεός·
Ὃς ὀὐρανόν τ´ ἔτευξε καὶ γαῖαν μακρὰν,
Πόντου τε χαροπὸν οἶδμα, κἀνέμων βίσν.
Θνητοὶ δὲ πολλὸν καρδίν πλανώμενοι,
Ἰδρυσάμεσθα πηχμάτων παραψυχὴν,
εῶν ἀγάλματ´ ἐκ λίθων ἢ χαλκέων,
Ἡ χρυσοτεύκτων, ἢ λεφεντίνων τύπους·
Θυσίας τε τούτοις καὶ καλὰς πανηγύρεις
Στέφοντες, οὑτως εὐσεβεῖν νομίζομεν.
Εὐριπίδης δὲ, ἐπὶ τῆς αὐτῆς σκηνῆς τραγῳδῶν,
Ορχς, φησὶ, τὸν ὑψοῦ τόνδ´ ἄπεφον αἰθέρα,
Κάὶ γῆν πέριξ ἔχονθ´ ὑγραῖς ἐν ἀκάλαις;
Τρῦτον νόμιζε Ζῆνα, τόνδ ἡγοῦ θέόν.
Εν δὲ τῷ Πειρίθῳ δράματι ὁ αὐτὸς καὶ τάδε
τραγῳδεῖ·
οὲ τὸν αὐτοφυῆ, τὸν ἐν αἰθερίῳ
Ὁμβρῳ πάντων φύσιν ἐμπλέξαντα
Ὅν περὶ μέν φῶς περὶ δ´ ὁρφναία
Νὺξ αἰολόχρως, ἄκριτός τε ἄστρων
Ὅχλος ἐνδε.λεχῶς ἀμφιχορεύει.
Ενταῦθα γὰρ τὸν μὲν αὐτοφυῆ τὸν δημιουργὸν νοῦν
εἴρηκεν· τὰ δ´ ἑξῆς ἐπὶ τοῦ κόσμου τάσσεται, ἐν ὥ
καὶ ἐναντιότητες φωτός τε καὶ σκότους. Ὅ τε
Εὐφορίων, ὅ τε Αἰσχύλος, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ σεμνῶς
σφόδρα φησίν·
Ζεύς ἐστιν αΙθὴρ, Ζεὺς δὲ γῆ, Ζεὺς δ´ οὐρανός
Ζεύς τοι τὰ πάντα, χῶτι τῶνδ´ ὑπέρτερον
Οἷδα ἐγὼ καὶ Πλάτωνα προσμαρτυροῦντα Ἡρα.
κλείτῳ γράφοντι· Ἑν τὸ σοφὸν, μοῦνον λέγεσθαι
οὐκέθέλει, καὶ ἐθέλει Χηνὸς ὅνομα. Καὶ πάλιν·
Νόμος καὶ βουλὴ είθεσθαι ἑνός. Κἂν τὸ ῥητὸν
ἐκεῖνο ἀναγαγεῖν ἐθέλῃς, Ὁ ἔχων ὧτα ἀκούειν
ἀκουέτω, εὕροις ἂν ὧδέ πως ἐμφαινόμενον πρὸς
τοῦ Ἐφεσίου· Ἀξύνετοι ἀκούσσντες, κωσοῖς
ἐοίκασι· φάτις αὐτοῖσιν μαρτυρεῖ
καρεόντας ἀπιέναι. Ἀλλ´ ἄντικρυς καὶ μίαν ἀρχὴν
καὶ παρ´ Ἐλλήνων ἀκοῦσαι ποθεῖς; Τίμαιος ὁ
Λοκρὸς ἐν τῷ φυσικῷ συγγράμματι κατὰ λέξιν ὧδέ
μοι μαρτυρήσει· Μία ἀρχὰ πάντων ἐστὶν
ἀγέννητος· εἰ γὰρ ἐγένετο, οὐκἂν ἣν ἔτι ἀρχὰ,
ἀλλ´ ἐκείνα ἐξ ἄς ἀ ἀρχὰ ἐγένετο· ἐῤῥύη γὰρ
ἐκεῖθεν δόξα ἡ ἀληθής· Ἄκουε, φησὶν,
Ἰυραήλ· Κύριος ὁ Θεός σου, εἶς ἐστιν· καὶ αὐτῷ
μόνῳ λατρεύσεις.
Οτος λδοὺ πάντεσσι σαφὴς ἀπλάνητος
[πάρχει,
ὧς Ψησιν ἡ Σίβυλλα. Ἡδη δὲ καὶ Ὃμηρος φαίνεται
Πατέρα καὶ Υἱὸν διὰ τούτων, ὡς ἔτυχε μαντείας
εὐστόχου, λέγων·
Νοῦσον δ´´ οὕπως ἐστὶ Διοὸς μεγάλου ἀλέασθαι·
Ού γὰρ Κύκλωπες Δὸς αἰγιόχου ἀλέγουσιν.
Καὶ πρὸ τούτου Ὁρφεὺς, κατὰ τοῦ προκειμένου φερόμενος
εἴρηκεν·
Υλὲ Διὸς μεγάλοιο, πάτερ Διὸς αἰγιόχοιο·
Σενοκράτης δὲ ὁ Χαλκηδόνιος, τὸν μὲν ὕπατον
Δία, τὸν δὲ νέατον καλῶν, ἔμφασιν Πατρὸς ἀπολείπει
καὶ Υἱοῦ. Καὶ τὸ παραδοξότατον, Ὅμηρος
γινώσκειν φαίνεται τὸ Θεῖον, ὁ ἀνθρωποπαθεῖς εἰσάγων
τοὺς θεούς· ὃν οὐδ´ οὕτως αἰδεῖται Ἐπίκουρος.
Φησὶ γοῦν·
γπτεμε, Πηλέος υἱὰ, ποσλν ταχέεσσι διώκεις,
Αψτὸς θνητὸς ἐὼν, θεὸν ἄμβροτον; οὐδέ νύ πάπτνως
ὡς θεός εἰμι,...
Πε
Οὐχ ἀλωτὸν γὰρεῖναι θνητῷ, οὐδὲ καταληπτὸν τὸ Θεῖον,
οὔτε ποσὶν, οὔτε χερσὶν, οὔτε ὀφθαλμοῖς, οὐδ´ ὅλως
τῷ σώματι, δεδήλωκεν. Τίνι ὡμοιώσατε Κύριον·
ἢ τίνι ὁμοιώματι ὡμοιώσατε αὐτόν; φησὶν ἡ
Γραφή. Μὴ εἰκόνα ἐποίησε τέκτων; ἢ χρυσα
Κχόος, χωνεύσας χρυσίον, περιεχρύσωσεν αὐ
τόν· καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Ὁ τε κωμικὸς Ἐπίχαρμος σαφῶς
περὶ τοῦ Λόγου, ἐν τῇ Πολιτείᾳ λέγει ὧδέ πως·
Ὁβίος ἀνθρώποις λογισμοῦ κἀριθμοῦ δεῖται
Ζῶμεν δ´ ἀριθμώ καὶ λογισμῷ.
Ταῦτα γὰρ σώζει βροτούς.
α Εἶτα διαῤῥήδην ἐπιφέρει·
ΚὉλόγος ἀνθρώπους κυβερνᾷ, κατὰ τρέπον
Εἶτα·
[σώζει.
Εἰ ἔστιν ἀθρώπῳ λογισμὸς, ἔστι καὶ
[θεος λόγος.
Ὁ λόγος ἀνθρώπῳ πέφυκεν περῖ βίου καὶ τὸς τρο-
Κ[ράς.
Ὁ Δέ γε τὰς τέχνας ἀπασι συνέπεται θεῖος
[γος,
Ἐκδιδάσκων αἰεὶ αὐτὸς αὐτοὺς ὅ τι ποιεῖν
[δεῖ συμφέρον
θὐ γὰρ ἄνόρωπος τέχναν εὖρ’· ὁ δὲ Θεὸς ταύταν
[έρει.
Ὁ δέ γε τὰνθρώπου λόγος πέφυκ´ ἀπὸ τοῦ θείου
[λόγου.
Ναὶ μὴν διὰ τοῦ Ἐσαῖου τοῦ Πνεύματος κεκραΚγότος,
Τί μοιθ πλῆθος τῶν θυσιῶν; λέγει Κύριος·
Πλήρης εἰμὶ ὀλοκαυτωμάτων κριῶν, καὶ
στέαρ ἀρνῶν καὶ αἷμα ταύρων οὐ βούλομαι· καὶ
μετ´ ὀλίγα ἐπάγοντοςθ, Λούσασθε, καθαροὶ γέοαθε·
ἀφέλετε πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν·
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις· Μένανδρος ὁ κωμικὸς αὐταῖς
Κγράφει ταῖς λέξεσιν·
Εἰ τις δὲ θισίαν προσφέρων, ὦ Πάμφιλε,
Τοσων τι πλῆθος ἢ ρίφων, ἢ νὴ Δία
Ἐτέρων τοιούτων· ἢ κατασκευάσματα,
Χρυσᾶς ποιήσας χλαμύδας ἢτοιπορφυρᾶς
Ἡ δι´ ἐλέσαντος ἢ ὅμαράγδου ζώδα,
Ἐβνουν νομίζει τὸν Θεὸν καθεστάναι·
Πεπλάνητ´ ἐκεῖνος, καὶ φρένας κούφας ἑχει.
Δεῖ γὰρ τὸν ἄνὸρα χρήσιμον πεφυκέναι,
Μὴ παρθένους φθείροντα καὶ μοιχώμεν
Κλέπτοντα καὶ σφάττοντα χρηχμάτων κάριὶ
Μηδὲ βελόνης ἔναμμ´ ἐπιθιμῇς, Πάμφλε
Ὁ γὰρ Θεὸς βλέπει σε, πλησίον παρών.
Θεῖς ἐγγίζων ἐγὼ, φησὶ, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόθῥωθεν.
Ἡ ποιήσει τι ἄνθρωπος ἐν κρυφαίοις, καὶ
σύχὶ ἔψομαι αὐτόν; διὰ Ἰερεμίου φησίν. Καὶ πάλιν
ὁ Μένανδρος, παραφράζων τὴν Γραφὴν ἐκείνην· Θύσατε
θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον,
ὧδέ πως γράφει·
Μηδέ βελόνης,
ἵ οἱλτατ´ ἐπιθύμησον ἀλλοτρίας ποτέὉ
γὰρ Θεός γ´ ἔργοις δικαίοις ἢδεται.
Καἱ οὐκ ἀδίκοις. Πονοῦντα δὲ ἐᾶ τὸν ἱδιρν
Βίον ὑψῶσαι, τὴν γῆν ἀροῦντα νύκτα καὶ
Τὴν ἡλέραν. Θεῷ δὲ θῦε διὰ τέλους
Δίκαιος ὅν, καὶ λαμπρὸς ὥς ταῖς χλαμύσι,
Τῇ καρδίᾳ. Βροντῆς ἀκούσας, μὴ φύγῃς,
Μοδὲν συνειδὼς αὐτὸς αὐτῷ, δέσποτα
Ὁ γὰρ Θεὸς βλέπει σε πλησίον παρών
φίλτατ´. ἐπιβύμησον ἀλλοτρίας ποτέ
Ὁ γὰρ Θεός γʹ´ ἔογοις δικαίοις ἣδεται·
Πρύτῶντα δὲ ἐᾶ τῖν δ´ ἴδιον ὑύῶσαι βίον,
Τὴν γῆν ἀροῦντα νύκτα καὶ τὴν ἡμέρα
Ξεῷ δέ θῦς διὰ τέλους δίκαιος ὤν,
Μὴ λαμπρὸς ὤν ταῖς χλαμύσιν ὡς τῇ καρδίᾳ.
Ἐροντῆς ἀκούσας μηδαμῶς πόῥρω φύγῃς,
Μηδέν συνειδὼς αὐτὸς αὐτῷ, δέσποτα.
Μηδὲ βελόνης, ὦ φίλτατε,
Επιθυμήσῃς ποτ´ ἀλλοτρίας· ὁ γὸρ Θεὸς
Ἐργοις δικαίοις ἣδεται, καὶ οὐκ ἀδίκοις·
Πόνοῦντα δ´ ἐζ τὸν ἰδιον ὑψῶσαι βίον,
Τὴν γῆν ἀροῦντα νύκτα καὶ τὴν ἡμέραν.
Θεῷ δέ θῦς διὰ τέλους, δίκαιος ὥν,
Μὴ λαμπρὸςὓν ταῖς χλαμύσιν ὠς τῇ καρδίᾳ.
Βροντῆς ἐὰν ἀκούσῃς, μὴ φύγῃς, μὴ συνειδὼς
Αύτὸς ἑαυτῷ, δέσποτα· ὁ γὰρ Θεὸς
Βλέπει σε, πλησίον παρών...
Ἐτι σοῦ λαλοῦντος, φησὶν ἡ Γραφὴ, ἐρῶ,
ΚΙδοὺ πάρειμι. Αίφιλος πάλιν ὁ κωμικὸς τοιαῦτά
τινα περὶ τῆς κρίσεως διαλέγεται·
Οἷει σὺ τοὺς θανόντας, ὥ Νκήρατε,
Τρυρῆς ἁπάσης μεταλαβόντας ἐν βίῳ,
Περευγέναι τὸ Θεῖον, ὡς λεληθότας;
Ἔὅτιν Δίκης ὀφθαλμὸς, ὃς τὰ πάνθ´ ὀρᾳ
Καὶ γὰρ καθ ἄδην δύο τρίβους νομίζομεν
Μίαν, δικαίων· ἑτέραν δ´ ἀσεβῶν εἶναι
Ὃρον. Καὶ εἰ τὸὺς δύο καλύψει ἡ γῆ,
ὸῦσειτῶ παντὶ χρόνῳ. Ἀρπαζ· ἀπελθὼν,
Κλέπτ´ ἀποστέρει, κύκα. Μηδὲν πλανηθῇς·
Ἔστι κἀν ἄδου κρίσις ἧνπερ ποιήσει
ρεὺς ὁ κάντων Δεσπότης, οὖ τοὔνομα
Κψοβερώτερόν ἐστιν, οὐδ´ ἂν ὀνομάσαιμ´ ἐγώ·
θς τοῖς ἀμαρτάνουσι πρὸς βίον μῆκος
[δίδωσιν.
ΕΖ τις δὲ θνητῶν οἱεται, τοὐφημέραν
Κακόν τι πράσσων, τοὺς θεοὺς λεληθέναι,
λρκεῖ πονηρὰ, καὶ δοκῶν ἀλίσκεται,
Ὃτ´ ἂν σχολὴν ἄγουσα τυγχάνῃ Δίκη
Ἀοᾶθ ὅσόι δοκεῖτε οὐκ εναι Θεόν·
Ἑστιν γὰρ, ἔστιν. Εἰ δέ τις πράττει κακῶς,
Κακὸς πεφυκὼς, τὸν χρόνον κερδανάτω.
ΚΧρόνῳ γὰρ οὐτος ὕστερον δώσει δίαην
Συνᾴδει δὲ τούτοις ἡ τραγῳδία διὰ τῶνδε·
Ἔσται γὰρ, ἔσται καινὸς αἰῶνος χρόνος
θτ´ ἂν πυρὸς γέμοντα θησαυρὸν σχάσῃ
Χρισωπὸς αἰθὴρ, ἡ δέ βοσκηθεῖσα φλὸξ
Ἄπαντα τὰπίγεια καὶ μετάρσια
Φλέξει μανεῖσα.....
Καὶ μετ´´ ὀλίγα αὖθις ἐπιφέρει·
[...] ἐπὰν δ´ ἐκλίπῃ τὸ πᾶν,
Φροῦδος μὲν ἔόται κυμάτων ἄπας βυθὸς,
Γῆ δ´ ἑδράνων ἔρῆμος. Οὐδὲ γάρ τ´ ἔτ
Πτερωτὰ φῦλα βλαστήσει πυρουμένη·
Κἀκειτα ὅώσει πάνθ´ ἃ πρόσθ ἀπώλεσεν.
Τὰ ὅμοια τούτοις κἀν τοῖς Ὁρφικοῖς εὐρήσομεν ΔΠηία περοιῖεπμε ἀΟηρμίοε, σκ εοϛυ
ὧδέ πως γεγραμμένα·
Πάντας γὸὰρ κρύψας, καῦθις φάος ἐς πολυ
]γηβές
Ἐἔ Κερᾶς κραδίης ἀνενέγκατο, μέρμερα ῥέζων.
Ἠν δὲ ὀσίως καὶ δικαίως διαβιώσωμεν, μακάριοι
μὲν ἐνταῦθα, μακαριώτεροι δὲ μετὰ τὴν ἐνθένδε
ἀπαλλαγὴν, οὐ χρόνῳ τινὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἔχοντες,
ἀλλ´ ἐν αἰῶνι ἀναπαύεσθαι δυνάμενοι,
Ἀρανάτοις ἄλλοισν ὁμέστιοι, ἔν τε τραπέζαις
Ἐόντες ἀνδρείων ἀχαιῶν ἀπόκληροι, ἀπηρεῖς
ἡ φιλόσοφος Ἐμπεδοκλέους λέγει ποιητική. Οὐχ οὕτως
τις μέγας ἔσται καὶ καθ´ Ἔλληνας, ὡς
ὑπερέχειν τὴν δίκην· οὐδὲ σμικρὸς, ὡς λαθεῖν. Ὁ δα
αὐτὸς Ὁρφεὺς καὶ ταῦτα λέγει·
Εἰς δὲ λόγον θεῖον βλέψας, τούτῳ προσέδρενε,
ΚΕὐθύνων κραδίης νοερὸν κύτος· εὖ δ´ ἐπίβαινε
Ἀτραπιτοῦ, μουνον δ´ ἐσόρα κόσμοιο ἄνεκτα
Ἀθάνατον.
Αὖθίς τε περὶ τοῦ Θεοῦ, ἀόρατον αὐτὸν λέγων, μόνῳ
γνωσθῆναι ἑἐνί τινί φησι, τὸ γένος Χαλδαίῳ, εἴτε
τὸν Ἀβραὰμλέγων τοῦτον, εἴτε καὶ τὸν υἱὸν τὸν αὐτοῦ,
διὰ τούτων·
Ἐὶ μὴ μουνογενής τις ἀποῤρὼξ φύλου ἄνωθεν
χαλδαίων· ἴδρις γὰρ ἔην ἄστροῖο πορείης,
ἃ Καὶ σφαίρης κίνημ ἀμφὶ χβόναώς περιτέλλει
Κικλότερὴς, ἐν Ισῳ τε κατὰ σφέτερον κνό-
[δακα
Πνεύματι δ´ ἡνιοχεῖ περί τ´ ἡέρα καὶ περ-
[ΙΧεῶμα.
Εἶτα, οἷον παραφράζων τὸ, Ὁ οὐρανός μοι
θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου,
ἐπιφέρει·
Αύτὸς δ´ αὖ μέγαν αὖθις ἐπ´ οὐρανὸν
[ἐστήρικται
χρυσέῳ εἰνὶ θρόνῳ, γαίη θ´ ὑπὸ ποσᾶὶβέβηκεν
Αεῆρα δέ δεξιτερὴν περὶ τέρμασιν Ὡκεανοῖο
Ἐκτέτακεν· ὀρέων δὲ τρέμει βάσις ἔνδοθι ὁ
[μοῦ,
θὐδὲ φέρειν δύναται κρατερὸν μένος. Ἔστὶ δὲ
Αύτὸς ἐπουράνιος, καὶ ἐπὶ χθονὶ πάντα τελειτᾷ
Ἀρκὴν αὐτὸς ἔχων καὶ μέσσατον ἡδὲ τελευ
Ἀλως οὐ θεμιτόν σε λέγειν· γρομέω δέ
γυα
Ζν νόῳ ἐξ ὑπάτου κραίνει·
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Διὰ γὰρ τούτων δεδήλωκε πάντα
Κἐκεῖνα τὰ προφητικά· Ἐὰν ἀνοίξῃς τὸν οὐραιύν,
τρόμος λήψεται ἀπὸ σοῦ ὄρη, καὶ τακήσεται,
ὡς ἀπὸ προσώπου πυρὸς τήκεται
κηρός. Καὶ διὰ Ἡσαῖου· Τς ἐμέτρησε τὸν
κρανὸν σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν δρακί;
πάλιν ὅταν εἴπῃ·
ρος ἡδ´ ἀἱδου, πόντου γαίης τε τύραννος,
βρονταῖς δὲ σείεις βριαρὸν δόμον Ὁύλύμποιο·
Ιαίμονες ὃν φρίσσουσι, Θεῶν δέ δέδοικεν ὅμιλος.
Ζ μοῆῖραι πείθονται, ἀμείλικτοίτηρρ ἐοῦσα
Αμθιτε μητροπάτωρ, οὖ θυμῷ πάντα δο
νεῖται·
θη κινεῖς ἀνέμους, νερέλῃσι δὲ πάντα καλύ-
[πτεις,
Πρηστῆρσι σχίζων πλατὺν αἰθέρα· σὴ μέν ἐν
Τπάξις, ἀναλλάκτοισιν ἐφημοσύναισι τρέχουσαθθ
Τῷ δὲ θρόνῳ πυρόεντι παρεστᾶσιν πολύμοχθοι
Ἄγελοι, οἶσι μόμηλε, βροτοῖς ὡς πάντα τε. λεῖται
Σὸν μέν ἔαρ λάμπει νέον ἄνθεσι πορφυρέοισιν
δός χειμὼν ψυχραῖσιν ἐπερχόμενος νεφέ-
[λαισιν,
Ἄς ποτε βακχευτὰς βρομίους διένειμει
[όπώρας.
Ἐἶτα ἐπιφέρει, ῥητῶς παντοκράτορα ὀνομάζων Τω Δἰοετιε
τὸν Θεόν·
Ἄφθιτον, ἀθάνατον, ῥητὸν μόνον ἀθανάτοικν
Ἐλθὲ, μέγιστε θεῶν πάντων, κρατερῇ σὺνἀνάγκῃ,
ὁρικτὸς, ἀήττητος, μέγας, ἀφθιτος, ὃν στέφει
Διὰ μὲν τοῦ μητροπάτωρ οὐ μόνον τὴν ἐκ μὴ
ὄντων γένεσιν ἐμήνυσε, δέδωκε δὲ ἀφορμὰς τοῖς τὰς
Κπροβολὰς εἰσάγουσι, τάχα καὶ σύζυγον νοῆσαι
τοῦ Θεοῦ· παραφράζει δὲ ἐκείνας τὰς προφητικὰς
γραφὰς, τήν τε διὰ Ὡσαΐου, Ἐγὼ στερεῶν
βροντὴν καὶ κτίζων πνεῦμα· οὐ αἱ χερες τὴν
στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ ἐβεμελίωσαν· καὶ τὴν
διὰ Μωῦσέως, Ἵδετε, Πδετε ὅτι ἐγὼ εἰμὶ, καὶ οὐκ
ἔστι Θεὸς ἔτερος πλὴν ἐμοῦ. Ἐγὼ ἀποκτενῶ,
καὶ ἵῇν ποιήσω· πατάξω, κἀγὼ ἰάσομαι· καὶ
οὐκ ἔστιν ὃς ἐξελεῖται ἐκ τῶν χειρῶν μου.
Αὐτὸς δ´ ἐξ ἀγαθοῖο κακὸν θνητοῖσι φυ
[τύει,
Καὶ πόλεμον κρυόεντα, καὶ ἄλγεα δᾶκρυότν
[εα,
κατὰ τὸν Ὁρφέα. Τοιαῦτα καὶ δ Πάρειος Ἀρχῆλοχος
λέγει·
Ὦ εῦ, σὸν μέν οὐρανοῦ κράτος·
Σὺ δ´ ἔργα ἐπ´ οὐρανοὺς ὀρᾷς
Δεωργὰ καὶ ἄ θέμις.
Πάλιν ἡμῖν ἀσάτω ὁ Θρᾴκιος Ὁρφεύς·
Χεῆρα δὲ δεξιτερὴν ἐπὶ τέρματος Ὡκεανοῖ
Πάντοθεν ἐκτέτακεν, γαίη δ´ ὑπὸ ποσσὶ βέρη
[κεν.
Ταῦτα ἐμφανῶς ἐκεῖθεν εἴληπται· Ὁ Κύριος σώσει
πόλεις κατοικουμένας· καὶ τὴν οἰκουμένην
ἄλην καταλήψεται τῇ χερὶ ὡς νεοττιάν. Ὁ Κύριος
ὁ κοιήσας τὴν γῆν ἐν ἰσόῖ τῇ αὐτοῦ,
ὧς φησιν Ἰερεμίας, καὶ ἀνορθώσας τὴν οἰκουμέΓην
ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ· ἔτι πρὸς τοῖσδε Φωκυλίδης,
τοὺς ἀγγέλους δαίμονας καλῶν, τοὺς μὲν
εἶναι ἀγαθοὺς αὐτῶν, τοὺς δὲ φαύλους, διὰ τούτων
παρίστησιν· ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς ἀποστάτας τινὰς παρειλήφαμεν.
Ἀλλ ἄρα δαίμονές εἰσιν ἐπ´ ἀνδράσιν ἄλλρτε
ἄλλοι·
Οἱ μὲν, ἐπερχομένου κακὸν ἀνέρος ἐκλύσα.
[σθαι.
Καλῶς οὖν καὶ Φιλήμων ὁ κωμικὸς τὴν εἰδωλολατρίαν
ἐκκόπτει διὰ τούτων·
Οὐκ ἔστιν ἡμῖν οὐδεμία τύχη θεός
Οψκ ἔστιν· ἀλλὰ ταὐτόματον, ὃ γίνεται
Ὢς ἔτυχ´ κάστῳ, προσαγορεύεται τύχη.
Τοφοκλῆς δὲ ὁ τραγῳδοποιός·
Οὐδὲ θεοῖσι, λέγει, αὐθαίρετα πάντα πέλονται
Μόσφι Διός· κεῖνος γὰρ ἔχει τέλος ἡδὲ καὶ
Ὅτε Ὁρφεύς·
[ρχήν.
Ἑν κράτος, εἶς δαίμων γένετο μέγας οὐραἵνὸν
αων·
Ἐν δὲ τὰ πάντα τέτυκται· ἐν ψ τάδε πάντα
Πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γαῖα·
[κυκλεῖται,
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Πίνδαρός τε ὁ μελοποιὸς
ἐκβακχεύεται, ἄντικρυς εἰπών
Α Καὶ πάλιν·
οὐδέ ποτ´ Μμαρ
Παύσονται καιάτου καὶ δἶζτίος, οὐδέ τ κύκτωρ
Γινόμενοι· χαλεπὰς δέ θεοὶ δώσουσι μεἜτι
Ὅμηρος μὲν εἰπών.
Πρίμνας.
Δὐτὸς δέ χρύσεια Πατὴρ ἐτίταιωνε τάλαντε,
δίκαιον τὸν Θεὸν μηνύει· Μένανδρος δὲ ὁ κωμικὸς,
ἀγαθὸν ἑρμηνεύων τὸν Θεὸν, φησίν·
Ἀπαντι δαίμων ἀνδρὶ συμπαρίσταται
Εὐθὺς γενομένῳ, μυσταγωγὸς του βίιου
Ἀσκόός· κακὸν γὰρ δαίμόν´ οὐ νομιστέσ
ΕΤναι, βίον βλάπτοντα γρηστόν.
Εἶτα ἐπιφέρει, Ἄπαντα δ´ ἀγαθὸν εἶναι τὸν
Θεῥν· ἤτοι πάντα Θεὸν ἀγαθὸν λέγων, ἢ ὅπερ καὶ
μᾶλλον, ἐν πᾶσι τὸν Θεὸν ἀγαθόν. Πάλιν
αὖ Αἰσχύλος μὲν ὁ τραγῳδοποιὸς, τὴν δύναμιν τοῦ
Θεοῦ παρατιθέμενος, οὐκ ὀκνεῖ καὶ Ὕψιστον αὐτὸν
προσαγορεύειν διὰ τούτων·
ρεὸς ὁ πάντας τεύχων βροτούς.
Ἐπάν δὲ εἴπῃ·
Ὅ τι ἔλπεται σοφίαν ὀλίγαν τοι ἀνὴρ ὑπερ-
[ὰνδρὸς ἔχειν·
Χαθέων βουλεύματα ἐρευνᾶσαι Εροτέᾳ φρενὶ
ρνατᾶς δ´ ἀπὸ ματρὸς ἔφυ·
ἐκείθεν ἔσπακε τὴν διάνοιαν· Τίς ἔγνω νοῦν
Κυρίου, ἢ τίς σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο;
Ἀλλὰ καὶ Ἡσίοδος δι´ ὧν γράφει, συνάδει τοῖς προειρημένοις·
Μάντις δ´ οὐδείς ἑστιν ἐπιχθονίων ἀιθρώπων,
Ὅστις ἂν εἰδείη Ζηνὸς νόόν αἰγιόχοιο
Εἰκότως ἄρα Σόλων ὁ Ἀθηναῖος ἐν ταῖς Ἐ λεγείαις,
καὶ αὐτὸς κατακολουθήσας Ἡσιόδω·
Πάντη δ´ ἀθαάτων ἀφανὴς νόος ἀνθρώγράφει.
Πάλιν τε τοῦ Μωϋσέως, εἰς μόχθους καὶ πό
νους διὰ τὴν παράβασιν τέξεσθαι τὴν γυναῖκα
προφητεύσαντος, ποιητής τις οὐκ ἄσημος γράφει·
Κάρήε ὀνητῶν τὸν Θεὸν, καὶ μὴ δόει
Ομοιον αὐτῷ σάρκινον καθεστάναι.
θὐκ οἷσθα δ´ θ αὐτόν· ποτὲ μέν ὠς πῆρ
[φαίνεται,
Ἄπλατος ὀρμὴ, ποτὲ δ´ ὑδωρ, ποτὲ δὲ γνόφός
Καὶ θλρσλν αὐτὸς γίνεται παρεμφερὴς
Ἀνέμῳ, νερέλῃ τε, κἀστραπῇ. βροντῇ, βροχῇ.
Ὑπηρετεῖ δ´ αὐτῷ θάλασσα καὶ πέτραι.
Καὶ πᾶσα πηγὴ, χ´ ὕδατος συστήματα.
Τρέμει δ´ ἔρη καὶ γαῖα καὶ πελώριος
Ευθός θαλάσσης, καὶ ὀρέωνθ ὕψος μέγα
ἘἸὰν ἐπιέλέψῃ γοργὸν ὅμμα Αεσπότο»
Πάντα· δυνατὴ γὰρ δόξα ὑψίστου Θεοῦ.
Ἄρ´ οὐ δοκεῖ σοι ἐκεῖνο παραφράζειν τὸ, Ἀπὸ προσὡπου
Κυρίου τρέμει ἡ γῆ; Ἐπὶ τούτοις ὁ
μαντικώτατος Ἀπόλλων, μαρτυρῶν τῇ δόξῃ τοῦ
βεοῦ, λέγειν ἀναγκάζεται περὶ τῆς Ἀθηνᾶς, ἡνίκα
ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ἐστράτευον Μῆδοι, ὡς ἐδεῖτό τε
καὶ ἱκέτευε τὸν Δία περὶ τῆς Ἀττικῆς. Ἔχει δὲ ὧδε
ὁ χρησμός·
θὐ δύναται Παλλὰς Δ Ὁλύμπιον ἐξιλάΛισσομένη
πολλοῖσι λόγοις καὶ μήτιδι πυκνῇ
Πολλόύς δ´´ ἀθανάτων νηοίς μαλερῷ πιρὶ
Οῖ που νῦν ἰδρῶτι ῥεεύμενοι ἑστήκασιν.
Δείματι παλλόμενοι.
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Θεαρίδας δὲ ἐν τῷ Περὶ
φύσεως γράφει· Μία δ´ ἄρα τῶν ὄντων ἀρχὰ μεν
ἑτως ἀληθινὰ, μία· κείνη γὰρ ἐν ἀρχᾷ
τέ ἐστ ἑν καὶ μόνον·
Οὐδέ τις ἔσθ´ ἔτερος χωρὶς μεγάλου βασιλῆρς,
λος, γνωμικώτατα, Τὸν ὅντα πάντων, φησὶ
Πατέρα· τοῦτον διὰ τέλους τίμα μόνον,
Ἀγαθῶν τοσούτων εὐρετὴν καὶ κτίστορα.
Εἰκότως τοίνυν καὶ Πλάτων ἐθίει τὰς βελτίστας
φύσεις ἀφικνεῖσθαι πρὸς τὸ μάθημα, ὃ ἐν
τῳ πρόσθεν ἔφαμεν εἶναι μέγιστον, ἰδεῖν τε
τάγαθὸν, καὶ ἀναβῆναι ἐκείνην τὴν ἀνάβασιν.
Τοῦτο δὲ, ὡς ἔοικεν, οὐκ ὀστράκου ἂν εἴη
περιστροφὴ, ἀλλὰ ψυχῆς περιαγωγὴ, ἐκ νυκτερινῆς
τνος ἡμέρας εἰς ἀληθνὴν τοῦ ὄντως
οὖσαν ἐπάνοδον, ἣν δὴ φιλοσοφίαν ἀληθῆφήσομαι
εἶναι. Καὶ τοὺς ταύτης μετασχόντας, τοῦ
χρυσοῦ γένους κρίνειν· Ἐστὲ μέν δὴ
πάντες ἀδελφοί, λέγων· οἱ δὲ τοῦ χρυσοῦ γένους
κρίνειν ἀκριβέστατα καὶ πάντη. Τοῦ
Πατρὸς ἄρα καὶ Ποιητοῦ τῶν συμπάντων ἐμφύτως
καὶ ἀδιδάκτως ἀντιλαμβάνεται πάντα πρὸς πάντων
τὰ μὲν ἄψυχα συμπαθοῦντα τῷ ζώῳ, τῶν δὲ
ἐμήύχων τὰ μὲν ἤδη ἀθάνατα καθ´ ἡμέραν ἐργαζόμανα,
τῶν δὲ ἔτι θνητῶν τὰ μὲν, ἐν φόβῳ καὶ
διὰ τῆς μητρὸς αὐτῶν ἔτι κατὰ γαστρὸς ὀχούμενα,
τὰ δὲ, αὐτεξουσίῳ λογισμῶ. Καὶ τῶν ἀνθρώπων
πάντες Ἔλληνές τε καὶ βάρβαροι, γένος δ´ οὐδὲν
οὐδαμοῦ τῶν γεωργούντων, οὔτε νομάδων, ἀλλ´
οὔτεὸ τῶν πολιτικῶν δύναται ζῇν, μὴ προκατειλημμένον
τῇ τοῦ κρείττονος πίστει· διὸ πᾶν μὲν ἔθνος
ἑῥων, πᾶν δὲ ἑσπερίων ἀντόμενον, ἢ βόρειόν τε
καὶ τὰ πρὸς τῷ νότῳ πάντα, μίαν ἔχει καὶ τὴν
αὐτὴν πρόληψιν περὶ τοῦ καταστησαμένου τὴν ἡγεμονίαν·
εἴ γε καὶ τὰ καθολικώτατα τῶν ἐνεργημάων
αὐτοῦ διαπεφοίτηκεν ἐπ´ ἴσης πάντα. Πολὺ
δὲ πλέον οἱ παρ´ Ἔλλησι πολυπράγμονες οἱ φιλόσοφοι,
ἐκ τῆς βαρβάρου ὁρμώμενοι φιλοσοφίας, ἀοβάτῳ
καὶ μόνῳ, καὶ δυνατωτάτῳ καὶ τεχνικωτάτῳ,
καὶ τῶν καλλίστων αἰτιωτάτω τὴν πρόνοιαν
ἴοσαν· τὰ ἀκόλουθα τούτοις, εἰ μὴ κατηχηθεῖσν
πρὸς ἡμῶν, οὐκ ἐπιστάμενοι, ἀλλ´ οὐδ´ αὐτὸν
ὅπως νοεῖσθαι πέφυκε τὸν Θεὸν, μόνον δʹ, ὡς ἤδη πολλάκις
εἰρήκαμεν, κατὰ περίφασιν ἀληθῆ. Εἰκότως
οὖν ὁ Ἀπόστολος, Ἡ Ἰουδαίων μόνων,
Κθησὶν, ὁ Θεός; οὐχὶ καὶ Ἑλλήνων; οὐ μόνον
Κπροφητικῶς λέγων καὶ τοὺς ἐξ Ἑλλήνων πιστεύοντες
Ἔλληνας εἴσεσθαι τὸν Θεὸν, ἀλλὰ κἀκεῖνο μηνύων,
ὡς δυνάμει μὲν ὁ Κύριος καὶ Θεὸς πάντων ἂν
εἴη καὶ τῷ ὄντι παντοκράτωρ· κατὰ δὲ τὴν γνῶσιν
ὐ πάντων Θεός· οὕτε γὰρ ὅ ἐστιν, οὔθ´ ὅπως Κύριος
καὶ πατὴρ καὶ ποιητὴς, οὐδὲ τὴν ἄλλην ἴσασιν οἰκοκομίαν
τῆς ἀληθείας, μὴ οὐ πρὸς αὐτῆς διδαχθέντες.
σαύτως καὶ τὰ προφητικὰ τὴν αὐτὴν ἔχει τῷ ἀποστολικῷ
λόγῳ δύναμιν. Ἡσαὶας μὲν γάρ φησιν· Εἰ δὲ
λέτετε, Ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν πεποίδα
μεν, νῦν μίχθητε τῷ Κυρίῳ μου βασιλεῖ τῶν
Ἀσσυρίων. Καὶ ἐπιφέρει· Καὶ νῦν μὴ ἄνευ Κυρίου
ἀνέβημεν ἐπὶ τὴν χώραν ταύτην τοῦ πολεμῆσαι
αὐτήν; Ἰωνᾶς δὲ, ὁ καὶ αὐτὸς προφήτης, τὸ
αὐτὸ αἰνίσσεται, δι´ ὡν φησι· Καὶ εἰσῆλθε
κρὸς αὐτὸν ὁ πρωρεὺς, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Τί σὺ
ῥέγχεις; Ἀνάστηθι, ἐπικαλοῦ τὸν Θεόν σου, ὅπως
διασώσῃ ἡμας, καὶ μὴ ἀπολώμεθα. Τὸ μὲν γὰρ,
Ὁ Θεός σου, τῷ κατ´ ἐπίγνωσιν εἰδότι εἰπών· τὸ δὲ,
ὅπως διασώσῃ ἡμᾶς ὁ Θεὸς, τὴν συναίσθησιν
τῶν εἰς τὸν Παντοκράτορα ἐπιβαλόντων τὸν νοῦν ἐθνῶν
ἐδήλωσεν, τῶν μηδέπω πεπιστευκότων. Καὶ πάλιν
ὁ αὐτός· Καὶ εἰπεν πρὸς αὐτούς· Δοῦλος Κυρίου
ἐγώ εἰμι, καὶ Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ
ἐγὼ φοβοῦμαι Αὖθίς τε ὁ αὐτός· Καὶ εἶπεν· Μηδαμῶς,
Κύριε, μὴ ἀπολώμεθα ἔνεκεν τῆς ψυχῆς
τοῦ ἀνθρώπου τούτου. Μαλαχίας δὲ ὁ προφήτης ἄντικρυς
ἐμφαίνει τὸν Θεὸν λέγοντα· Θυσίαν οὐ προσδέξομαι
ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν· διότι ἀπ´ ἀνατολῆς
ἡλίου ἔως δυσμῶν, τὸ ὄνομά μου δεδόξασται
ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυσία μοι προσφέρεται.
Καὶ πάλιν· Διότι βασιλεὺς μέγας ἐγώ
εἰμι, λέγει Κύριος παντοκράτωρ, καὶ τὸ ὄνομάμου
ἑπιφανὲς ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Ποῖον ὄνομα; ἐν μὲν τοῖς
πεπιστευκόσιν ὁ Υἱὸς Πατέρα μηνύων, ἐν δὲ τοῖς
Ἑλλησι τὸ Θεὸς ποιητής. Το τεαύτεξούσιον ὁ Πλάτων
ἐνδείκνυται διὰ τῶνδε· Ἀρετὴ δὲ ἀδέσποτον· ἣν
τμῶν καὶ ἀτιμάζων πλέον καὶ ἔλαττον ἔκαστος
αὐτῆς μεθέξει. Αἰτία ἑλομένου
Θας ἀνοίτρς· κακῶν γὰρ ὁ Θεὸς οὔ ποτε αἴτιος, Α πἰπας οῖροίεκε, εἰ κοιεκ μεπι οἰανμο εεί φὶ
Ὦ Τρῶες ἀρηφιλοι,
ὁ λυρικός φησι·
Ζεὼς ὑύνμέδων, ὃς ἄπαντα δέρκεται
νκ αἴτιος θνκτοῖς μεγάλων ἀχέων ἀλν´ ἐν μέσι
[κεῖεαι κιχεῖν
Πᾶσιν ἀνθρώποισι δίκαν ὅσίαν ἀγνὰν,
Εὐνομίας ἀκόλουθον
Καὶ πμυύτᾶς Θέμιδος.
Ὁλβίων παῖδες ὥ νιν εὐρόντες σύνοικον.
Πίνδαρος δὲ ἄντικρυς καὶ Σωτῆρα Δία συνοικοῦντα
Θέμιδι εἰσάγει, βασιλέδ σωτῆρα, δίκαιον, ἐρμη- ῃ
νεύων ὧδέ πως·
Πρῶτα μὲν εὔβουλον Θέμιν οὐρανίαν
Χρισέάισιν Ἰπποισιν Ὡκεανοῦ παρὰ πάγον
Μοῆραι ποτὶ κλίμακα σεμνὸν
Ἄγων Ὁλύμπου λιπαρὰν κάθοδον,
Σωτῆρος ἀρχαίαν ἄοχον Διὸς ἔμμεναι.
Ἀ δὲ τὰς χρυσάμπυκᾶς ἀγλαοκάρπους τίκτεν
[γαθὰ σωτῆρας.
Ὁ τοίνυν μὴ πειθόμενος τῇ ἀληθείᾳ, διδασκαλίᾳ δὲ
ἀνθρωπίνῃ τετυφωμένος., δυσδαίμων ἄθλός τε,
καὶ κατὰ τὸν Εὐριπίδην·
θς τάδε λεύσσων, Θεὸν οὐχὶ νοέει,
Μετεωρολόγων δ´ ἑκὰς ἔδῥιύεν
Σκολιὰς ἀπάτας, ὥν ἀτειρὰ
ἴʹλωσσα ἐκηβολεῖ περὶ τῶν ἀφανῶν,
Οὐδὲν γνώμης μετέχουσα
Ἀφικόμενος οὖν ἐπὶ τὴν ἀληθῆ μάθησιν ὁ βουλόμενος,
ἀκουέτω μὲν Παρμενίδου τοῦ Ἐλεάτου ὑπισγνουμένου·
ΕΙση δ´ αΙθερίαν τε φύσιν, τά τ´ ἐν αἰθέρι πώντα
Σήματα, καὶ καθαρᾶς εὐαγέος ἡελίοιο
Λαμπάδος ἔργ´ ἀδηλρ. καὶ ὁππόθεν ἐενκνοννο
Ἐρα τε κύκλωπος πεύσῃ περίφοιτα σελήνης,
Καὶ ρύσιν· εἰδήσεις δέ καὶ οὐρανὸν ἀμφὶς ἔχοντα.
Ἑνόεν ἔφυ τε, κἀὶ ὥς μιν ἄγουσ´ ἐπόδησεν
Πείρατ´ ἔχειν ἄστρων...
[ἀνάγκη
Μητροδώρου τε, καίτοι Ἐπικουρείου γενομένου, ἐνθέως
ταῦτά γε εἰρηκότος·Μέμνησο, Μενέστρατε,
διότι θνητὸς φὺς, καὶ λαβὼν βίον ὡρισμένον, ἀναβὰς
τῇ ψυχῇ, ἔως ἐπὶ τὸν αἰῶνα καὶ τὴν ἀπειρίαν
τῶν πραγμάτων, κατεῖδες καὶ τὰ ἐσσόμενα
πρότ´ ἐόντα· ὅτε σὺν εὐδαίμονι χορῷ, κατὰ τὸν Πλάτωνα,
μακαρίαν ὄψιν τε καὶ θέαν ἐποπτεύσομεν, ἑπόμενοι
μετὰ μὲν Διὸς ἡμεῖς, ἄλλοι δὲ μετ´ ἄλλων
θεῶν(, τελετὴν, ἦ θέμις λέγειν, μακαριωτάτην
τελούμενοι· ἣν οργιάσομεν, ὁλόκληροι μὲν αὐτοὶ καὶ
ἀπαθεῖς κακῶν, ὅσα ἡμᾶς ἐν ὑστέρω χρόνω ὑπέμεινεν·
ὁλόκληρα δὲ καὶ ἀτρεμῆ φάσματα μυούμενοί τε
καὶ ἐποπτεύοντες ἐν αὐγῇ καθαρᾷ, καθαροὶ καὶ ἀσήμαντοι
τούτου, ὃ νῦν σῶμα περιφέροντες ὀνομάζομεν,
ὀστρέου τρόπον δεδεσμευμένοι. Οἱ δὲ Πυθαγόρειοι
τὸν οὐρανὸν τὸν ἀντίχθονα καλοῦσιν· ἐφ´ ἧς γῆς
δι´ Ἱερεμίου· Τάξω σεεἰς τέκνα, καὶ δώσω σοι
γῆν ἐκλεκτὴν κληρονομίαν Θεοῦ παντοκράτορος,
ἢν οἱ κληρονομήσαντες βασιλεύουσι γῆς. Καὶ
μυρία ἐπὶ μυρίοις ἐπιῤῥεῖ μοι παρατίθεσθαι.
Συμμετρίας δ οὖν ἕνεκα καταπαυστέον ἤδη τὸν
λόγον, ὅπως μὴ τὸ τοῦ τραγῳδοποιοῦ Ἀγάθωνος
πάθωμεν καὶ αὐτοί·
Τὸ μὸν πάρεργον ἔργον ὢς ἡγούμενοι,
Τὸ δ ἔργον ὡς πάρεργον ἐκπονούμενοι..
Δεδειγμένου τοίνυν σαφῶς, ὡς οἶμαι, ὅπως κλέ
ττας εἰρῆσθαι πρὸς τοῦ Κυρίου τοὺς Ἔλληνας
ἐξακουστέον, ἑκὼν παραλείπω τὰ τῶν φιλοσόωων
δόγματα. Εἰ γὰρ καὶ τὰς λέξεις ἐπίοιμεν αὐτῶν,
οὐκ ἄν φθάνοιμεν πλῆθος ὅσον ὑπομνημάτων συνερανίζοντες,
ἐκ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας πᾶσαν φερο
μένην τὴν παρ´ Ἕλλησιν ἐνδεικνύμενοι σοφίαν. Ἢς
θεωρίας οὐδὲν ἡττον αὖθις ἐφαψόμεθα κατὰ τὸ
ἀναγκαῖον, ὁπηνίκα ἂν τὰς περὶ ἀρχῶν δόξας τὰς
παρ’´ Ἕλλησι φερομένας ἀναλεγώμεθα. Πλὴν καὶ
τοῦτο ἡμῖν ἐκ τῶν εἰρημένων ἡμῖν ἡσυχῆ περιίσταται
σκοπεῖν, ὃν τρόπον ταῖς Ἐλληνικαῖς τῷ οἴῳ τε
ὄντι διανήχεσθαι τὰ ἐν αὐτοῖς κύματα ἐντευκτέον βίβοις.
λξιρς. ὧς ἔοικεν, ἄρα ἐστὶν κατὰ τὸν Ἐμπεδο.
νλέα ὃς θείων πραπίδων ἐκτήσατο πλοῦτον.
κειλὸς δʹ, ᾧ σκοτόσεσσα θεῶν πέρι δόξα μέμηλεν
ῶσιν καὶ ἀγνωσίαν ὅρους εὐδαιμονίας κακοδαιμονίας
τε θείως ἐδήλωσεν. Χρὴ γὰρ εὖ μάλα πολλῶν
Ιστορας φιλοσόφους ἀνδρας εἴναι, καθ´ Ἡράκλειτον,
καὶ τῷ ὄντι ἀνάγκη,
Πορλλὰπλανηθῆναι διζήμενον ἔμμεναι ἐσθλόνθ.
ἦδὴ μὲν οὖν δῆλον ἡμῖν ἐκ τῶν προειρημένων ὡς
ἀδιος ἡ τοῦ Θεοῦ εὐποιία τυγχάνει, καὶ εἰς πάντας ἐξ
ἀρχῆς ἀνάρχου ἴση ἀτεχνῶς ἡ φυσικὴ δικαιοσύνη,
κατ´ ἀξίαν ἑκάστους γένους γενομένη, οὐκ ἀρξαμένη
ποτέ· οὐ γὰρ ἀρχὴν τοῦ Κύριος καὶ ἀγαθὸς εἶναι εἴληφεν
ὁ Θεὸς, ὤν ἀεὶ ὅ ἐστιν· οὐδὲ μὴν παύσεταί
ποτε ἀγαθοποιῶν, κἂν εἰς τέλος ἀγάγῃ ἕκαστα. Μεταλαμβάνει
δὲ τῆς εὐποιίας ἕκαστος ἡμῶν πρὸς ὃ
βούλεται· ἐπεὶ τὴν διαφορὰν τῆς ἐκλογῆς, ἀξία
Κγενομένη ψυχῆς αἴρεσίς τε καὶ συνάσκησις, πεποίηκεν.
Ὧδε μὲν οὐν καὶ ὁ πέμπτος ἡμῖν τῶν κατὰ τὴν
ἀληθῆ φιλοσοφίαν γνωστικῶν ὑπομνημάτων Σεροματεὺς
περαιούσθω.
ΣΤΡΩΜΑΤΕΩΝ
ΤΩΝ ΕΙΣ ΟΚΤΩ ΛΟΓΟΣ ΕΚΤΟΣ θΡ.
Ὁ δὲ δὴ ἕκτος ὁμοῦ καὶ ὁ ἕβδομος ἡμῖν τῶν κατὰ
πὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν γνωστικῶν ὑπομνημάτων
Στρωματεὺς, διαγράψας, ὡς ἔνι μάλιστα, τὸν
ἠθικὸν λόγον εν τούτοις περαιούμενον, καὶ παραστήσας
ὅστις ἂν εἴη κατὰ τὸν βίον ὁ γνωστικὸς, πρόεισι
δείξων τοῖς φιλοσόφοις οὐδαμῶς ὡς ἄθεον τοῦτον,
ὡς ὑπειλήφασι, μόνον δὲ τῷ ὄντι θεοσεβῆ τὸν τρόπον
τῆς θρησκείας τοῦ γνωστικοῦ, κεφαλαιωδῶς
ἐκτιθέμενος, ὅσα τε εἰς γραφὴν ὑπομνηστικὴν
ἀκινδύνως ἐγχαράξαι. «Ἐργάζεσθαι γὰρ τὴν
βρῶσιν τὴν εἰς αἰῶνα παραμένουσαν» ὁ Κύριος ἐνετεὶλατο.
Καί που ὁ προφήτης λέγει· «Μακάριος ὁ
σπείρων ἐπὶ πᾶν ὕδωρ, οὐ μόσχος καὶ ὄνος πατεῖ·»
ὁ ἐκ νόμου καὶ ἐξ ἐθνῶν εἰς τὴν μίαν πίστιν
συναγόμενος λαός. «Ὁ δὲ ἀσθενῶν λάχανα ἐσθίει,»
κατὰ τὸν γενναῖον Ἀπόστολον. Φθάσας δὲ ὁ Παιδαγωγός
ἡμῖν ἐν τρισὶ διαιρούμενος βίβλοις, τὴν ἐὰ
παίδων ἀγωγήν τε καὶ τροφὴν παρέστησεν, τοῦ
τέστιν ἐκ κατηχήσεως συναύξουσαν τῇ πίστει πολι
τείαν, καὶ προπαρασκευάζουσαν τοῖς εἰς ἄνδρας ἐγγραφομένοις
ἐνάρετον τὴν ψυχὴν, εἰς ἐπιστήμης γνω.
στικῆς παραδοχήν. Ἐναργῶς οὖν τῶν Ἐλλήνων
μαθόντων ἐκ τῶν λεχθησομένων διὰ τῶνδε ἡμῖν, ὡς
ἀνοσίως τὸν θεοφιλῆ διώκοντες ἀσεβοῦσιν αὐτοί,
τότε ἤδη προΐόντων τῶν ὑπομνημάτων κατὰ τὸν τῶν
Σιρωματέων χαρακτῆρα, ἐπιλυτέον τά τε ὑπὸ Ἐλλήνων
τά τε ὑπὸ βαρβάρων προσαπορούμενα ἡμῖν περὶ
τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας. Ἐν μὲν οὖν τῷ λειμῶνι
τὰ ἄνθη ποικίλως ἀνθοῦντα, κἀν τῷ παραδείσῳ ἡ
τῶν ἀκροδρύων φυτεία, οὐ κατὰ εἰδος ἕκαστον κεχώρισται
τῶν ἀλλογενῶν· εἰ καὶ λειμῶνάς τινες, καὶ
Ἐλικῶνας, καὶ κηρία, καὶ πέπλους, συναγωγὰς
φιλομαθεῖς ποικίλως ἐξανθισάμενοι, συνεγράψαντο·
τοῖς δ´ ὡς ἔτυχεν ἐπὶ μνήμην ἐλθοῦσι, καὶ μήτε
τῇ τάξει μήτε τῇ φράσει διακεκαθαρμένοις, διεσπαρμένοις
δὲ ἐπίτηδες, ἀναμὶξ ἡ τῶν Σερωματέων ἡμῖν
ὑποτύπωσις λειμῶνος δίκην πεποίκιλται. Καὶ δὴ ὧδε
ἔχοντες ἐμοί τε ὑπομνήματα εἶεν ἂν ζώπυρα τῷ
τε εἰς γνῶσιν ἐπιτηδείῳ, εἴπως περιτύχοι τοῖσδε, πρὸς
τὸ συμφέρον καὶ ὠφέλιμον μετὰ ἱδρῶτος ἡ ζήτησις
γενήσεται. Οὐ γὰρ μόνον τῶν σιτίων τὸν πόνον, πολὺ
δὲ πλέον καὶ τῆς γνώσεως ἡγεῖσθαι δίκαιον, τοῖς διὰ
«στενῆς καὶ τεθλιμμένης τῆς Κυριακῆς ὄντως
ἄοῦ» εἰς τὴν ἀδιον καὶ μακαρίαν παραπεμπομένοις
σωτηρίαν. Ὡ γνῶσις δὲ ἡμῶν καὶ ὁ παράδεισος
ὁπνευματικὸς αὐτὸς ἡμῶν ὁ Σωτήρ ὑπάρχει, εἰς ὃν
καταφυτευόμεθα, μετατεθέντες καὶ μεταμοσχευθέντες
εἰς τὴν γην ἀγαθλν ἐκ βίου τοῦ παλαιοῦ.
Ἡ μεταβολὴ δὲ τῆς φυτείας εἰς εὐκαρπίαν
συμβάλλεται. Φῶς οὖν ὁ Κύριος καὶ γνῶσις ἡ
ἐληθὴς, εἰς ὃν μετετέθημεν. Λέγεται δὲ καὶ ἄλλως
διττὴ ἡ γνῶσις· ἡ μὲν κοινῶς, ἡ ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις
όμοως σύνεσίς τε καὶ ἀντίληψις, κατὰ τὸ γνωΕζειν
ἕκαστον τῶν ὑποκειμένων, πανδήμως ἐμφαινομένη·
ἧς οὐ μόνον αἱ λογικαὶ, ἀλλ´ ἴσως καὶ
α ἄλογοι μεθέξουσιν· ἣν οὐκ ἄν ποτε ἔγωγε γνῶσίν
π ὀνομάσαιμι, καὶ τὴν δι´ αἰσθητηρίων ἀντιλαμβάνεσθαι
πεφυκυῖαν· ἡ δὲ, ἐξαιρέτως ὀνομαζομένη
γνῶσις ἀπὸ τῆς γνώμης καὶ τοῦ λόγου χαρακτηρίζεται·
καθ´ ἡν μόναι αἱ λογικαὶ δυνάμεις γνώσεις
γενήσονται, αἱ τοῖς νοητοῖς κατὰ ψιλὴν τὴν
τῆςψυχῆς ἐνέργειαν εἰλικρινῶς ἐπιβάλλουσαι. «Χρηστὸς
ἀνὴρ, φησὶν ὁ Δαβὶδ, ὁ οἰκτίρμων»
τῶν παραπολλυμένων τῇ πλάνῃ, «καὶ κυχρῶν» ἐκ
μεταδόσεως τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας, οὐχ
ὡς ἔτυχεν· ἀλλὰ γὰρ «οἰκονομήσει τοὺς λόγους αὐτοῦ
ἐν κρίσει,» ἐπιλογισμῷ βαθεῖ· «οὗτος ἐσκόρπι.
σεν. ἔδωκε τοῖς πένησιν»
Πρὸ δὲ τῆς εἰς προκείμενον ἐγχειρήσεως ἐν
προοιμίου εἴδει προσαποδοτέον τῷ πέρατι τοῦ πέμπτου
Σερωματέως τὰ ἐνδέοντα. Ἐπεὶ γὰρ παρεστήσαμεν
τὸ συμβολικὸν εἶδος ἀρχεῖον εἶναι, κεχρῆσθαι
δὲ αὐτῷ οὐ μόνον τοὺς προφήτας τοὺς παρ´ ἡμῖν,
ἀλλὰ καὶ τῶν Ἐλλήνων τῶν παλαιῶν τοὺς πλείονας,
καὶ πῶν ἄλλων τῶν κατὰ τὰ ἔθνη βαρβάρων οὐκ ὀλίγους,
ἐχρῆν δὲ καὶ τὰ μυστήρια ἐπελθεῖν τῶν τελουμένων.
Ταῦτα μὲν ὑπερτίθεμαι διασαφήσειν, ὁπηνίκα
ἂν τὰ περὶ ἀρχῶν τοῖς Ἔλλησιν εἰρημένα
ἐπιόντες διελέγχωμεν· τῆσδε γὰρ ἔσεσθαι τῆς θεωρίας
ἐπιδείξομεν καὶ τὰ μυστήρια. Παραστήσαντες
δὲ τὴν ἔμφασιν τῆς Ἐλληνικῆς διανοίας ἐκ τῆς
διὰ τῶν Γραφῶν εἰς ἡμᾶς δεδομένης ἀληθείας περιαυγασθεῖσαν,
καθ´ ὃ σημαινόμενον διήκειν εἰς αὐτοὺς
τὴν κλοπὴν τῆς ἀληθείας ἐκδεχόμενοι, εἰ μὴ ἐπαχθὲς
εἰπεῖν, ἀπεδείξαμεν. Φέρε μάρτυρας τῆς ολοπῆς
αὐτοὺς καθ´ ἑαυτῶν παραστήσωμεν τεῖς
Ἔλληνας· οἱ γὰρ τὰ οἰκεῖα οὕτως ἄντικρυς παρ ἀλλήλων
ὑφαιρούμενοι βεβαιοῦσι μὲν τὸ κλέπται εἶναι,
σφετερίζεσθαι δ´ ὅμως καὶ ἄκοντες τὴν παρ´ ἡμῶν
ἀλήθειαν εἰς τοὺς ὁμοφύλους λάθρα διαδείκνυνται. Ε.
γὰρ μηδὲ ἑαυτῶν, σχολῆ γ´ ἂν τῶν ἡμετέρων
ἀφέξονται. Καὶ τὰ μὲν κατὰ φιλοσοφίαν σιωπήσομαι
δόγματα, αὐτῶν ὁμολογούντων ἐγγράφως τῶν
τὰς αἱρέσεις διανεμομένων, ὡς μὴ ἀχάριστοι
ἐλεγχθεῖεν, παρὰ Σωκράτους εἰληφέναι καὶ κυριώτατα
τῶν δογμάτων· ὀλίγοις δὲ τῶν καθωμιλημένων
καὶ παρὰ τοῖς Ἑλλησιν εὐδοκίμων ἀνδρῶν χρησάμενος
μαρτυρίοις, τὸ κλεπτικὸν διελέγξας εἰδος αὐτῶν,
ἐν διαφόροις τοῖς χρόνοις καταχρώμενος,
ἐπὶ τὰ ἑξῆς τρέψομαι. Ὁρφέως τοίνυν ποιήσαντος,
Ὡς οὐ κόντερον ἧν καὶ ῥίγιον ἄλλο γυναικὸς,
Ὥμηρος ἄντικρυς λέγει·
Ὡς οὐκανότερον καὶ κύντερον ἄλλογυναικός.
Τράψαντός τε Μουσαίου·
Ὡς αἰεὶ τέχνη μέγ´ ἀμείνων ἰσχύος ἐστίν,
Ὁμηρος λέγει·
ήτι τοι δρυτόμος περιγίνεται ἡὲ βίῃφι.
Πάλιν τοῦ Μουσαίου ποιήσαντος·
Ὡς δ´ αὖτως καὶ φύλλα φύει ζείδωρος ἄρουρα·
Ἄ λα μὲν ἑν μελίησιν ἀποκρίνει, ἄλλα δὲ φύει
Ὡς δέ καὶ ἀνθρώπου γενεὴ καὶ φύλλον ἑλίσὍμηρος
μεταγράφει·
[σει
Φύλλα τὰ μέν τ´ ἄνεμος χαμάδις χέει, ἄλλα
[έ θ´ ὑλη
Τη εβόωσα φύει, ἔαρος δ´ ἐπιγίνεται ὥρη.
Ὢς ἀνδρῶν γενεὴ, ἡ μέν φύει, ἡ δ´ ἀπολήγει.
Πάλιν δ´ αὖ Ὁμήρου εἰπόντος·
Οὐχ σίη κταμένοισιν ἐπ´ ἀνδράσιν εὐχετάασθαι,
Ἀρχίλοχός τε καὶ Κρατῖνος γράφουσιν, ὁ μὲν,
θὸ γὰρ ἐσθλὰ κατθανοῦσι κερτομεῖν ἐπ´ ἀνδράσι·
Κρατῖνος δὲ ἐν τοῖς Λάκωσι,
ψοβερὸν ἀνθρώποις τόδ´ αὖ, κταμένοις ἐπ´ αἰ-
[ηοῖσιν καυχᾶσθαι μέγα,
Αὗθίς τε ὁ Ἀρχίλοχος, τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο μεταφέρων,
Ἀασάμην, οὐδ´ αὐτὸς ἀναίνομαι, ἀντί νυ
ὧδέ πως γράφει·
[πολλῶν·
Ἡμβλακον, καί πού τιν´ ἄλλον ἣδ´ ἄτη κχήΚαθάπερ
ἀμέλει κἀκεῖνο τὸ ἔπος·
ζυνὸς Ἐνυάλιος, καὶ τε κτανέοντα κατέκτα·
μεταποιῶν αὐτὸς, ὧδέ πως ἐξήνεγκεν·
««.ἔρδω·
Ειήτυμον γὰρ ξυνὸς ἀνθρώποις Ἄρης.
Ἔτι κἀκεῖνο μεταφράζων·
Νίκης ἀνθρώποισι θεῶν ἑκ πείρατα κεῖται
ἄρεε ἰπαηρηυιαπε εἰο ρτοιυΙ
Νίκης δ´ ἐν θεοῖσι πείρατα.
Πάλιν Ὁμήρου εἰπόντος,
Ἀνιπτόποδες, χαμαιεῦναι·
Εὐριπίδης ἐν Ἐρεχβεῖ γράφει·
«Εδουσ´ ἐν ἀστρώτῳ πέδῳ,
Πηγαῖσι δ´ οὐχ ὑγραίνουσι πόδας.
Αρχιλόχου τε ὁμοίως εἰρηκότος,
Ἀλλ ἄλλος ἄλλῳ καρδίην ἰαίνεται,
παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν,
Ἀλλος γὰρ ἄλλοισιν ἀνὴρ ἐπιτέραεται
Εὐριπίδης ἐν τῷ Οἰνεῖ φησιν·
Πργοις·
ἈλΛ ἄλλος ἄλλοις μᾶλλον ἣδεται τρόποις.
Ἀκήκοα δὲ Αἰσχύλου μὲν λέγοντος·
ΟΙκοι μένειν χρὴ τὸν καλῶς εἰδαίμονα,
Καὶ τὸν καλῶς πράσσοντα, καὶ τοῦτο
Πμένειν·
Εὐριπίδου δὲ τὰ ὅμοια ἐπὶ τῆς σκηνῆς βοῶντος·
Μακάριος ὅστις εὐτυχῶν οἰκοι μένει·
ἀλλὰ καὶ Μενάνδρου ὧδέ πως κωμῳδοῦντος
ΟΙκοι μένειν χρὴ καὶ μένειν ἐλεύθερον·
Ἡ μηκέτ´ εἴναι τὸν καλῶς εὐδαίμονα
Πάλιν Θεόγνιδος μὲν λέγοντος,
Οὐκέστιν φεύγοντι φίλοςκαὶ πιστὸς ἑταῆρος·
Εὐριπίδης πεποίηκεν·
Πένητα φεύγει πᾶς τις ἐκ ποδῶν φίλος.
Ἐπιχάρμου τε εἰπόντος, «Ὦ θύγατερ, αἱ αἱ
τύχας· συνοικίζων με ὧ σεσσαπολάπερα·» καὶ ἐπάγοντος,
«Ὁ μὲν γὰρ ἄλλην δῆτα λαμβάνει νεάνιδα,
ἄλλον δ´ ἄλλη μαστεύει τινά·» Εὐριπίδης γράφει
Ἐακὸν γυναῖκα πρὸς νέον εῦξαι γραῖσν
Ὁμέν γὰρ ἄλλης λέκτρον ἱμείρει λαβεῖν,
Κ δʹ, ἐνδεὴς τοῦδ´ οὖσα, βουλεύει κακά,
ἕστι Εὐριπίδου μὲν ἐν τῇ Μηδείᾳ εἰπόντος,
Κακοῦ γὰρ ἀνδοὸς δῶρ´ ὅνησιν οὐκ ἔχει,
Σοφοκλῆς ἐν τῷ Αἴαντι τῷ μαστιγοφόρῳ ἐκεῖνό φησι
τὸ ἰἄμβιον,
Ἐχθρῶν δ´ ἄδωρα δῶρα, κοὺκ ὀνήσιμα.
Σόλωνος δὲ ποιήσαντος,
Τίκεειγὰρ κόρος ὕβριν, ὅτ´ ἂν πολὺς ὄλβος
ἄντικρυς ὁ Θέσγνις γράφει·
[πηται·
κτει τοι κόρος ὑβριν, ὃτ´ ὃν κακῷ ὄλβος,
[πηται·
δθεν καὶ ὁ Θουκυδίδης ἐν ταῖς ἱστορίαις· «Εἰώθασιν
δὲ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, φησὶν, οἱς ἂν
μάλιστα καὶ δι´ ἐλαχίστου ἀπροσδόκητος εὐπραγία
ἐἓρ. εἰς ὕβριν τρέπεσθαι.» Καὶ Φίλιστος ὁμοίως
τὰ αὐτὰ μιμεῖται, ὧδε λέγων· «Τὰ δὲ πολλὰ κατὰ λόγον
τοῖς ἀνθρώποις εὐτυχοῦντα, ἀσφαλέστερα παρὰ
ἀόξαν καὶ κακοπραγίαν· εἰώθασι γὰρ μάλιστα οἱ
παρὰ δόξαν ἀπροσδοκήτως εὖ πράσσοντες εἰς ὕβριν
τρέπεσθαι.» Πάλιν Εὐριπίδου ποιήσαντος,
Ἐὰ σὰο πατρὸς καὶ μηερὸς ἑκπονουμένων
Σκλὴρὸς διαίτας οἰ γόνοι βελτίονες·
Κριτίας γράφει· «ὰρχομαι δέ τοι ἀπὸ γενετῆς ἀνθρώπου,
πῶς ἂν βέλτιστος τὸ σῶμα γένοιτο καὶ ἰσχυρότατος·
εἰ ὁ φυτεύων γυμνάζοιτο καὶ ἐσθίοι ἐῤῥωμένως,
καὶ ταλαιπωροίη τὸ σῶμα· καὶ ἡ μήτηρ τοῦ
παιδίου τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι ἰσχύοι τὸ σῶμα καὶ
γυμνάζοιτο.» Αὖθίς τε Ὁμήρου ἐπὶ τῆς Ἡφαιστοτεύκτου
ἀσπίδος εἰπόντος·
Ἐν μέν γαῖαν ἔτευξ’, ἐν δ´ οὐρανὸν, ἐν δὲ
[θάλασσαν·
Ἐνδ´ ἐτίθει ποταμοῖομέγασθένος Ὡκεανοῖο·
Φερεκύδης ὁ Σύριος λέγει· «Ζὰς ποιεῖ φάρος μέγο
τε καὶ καλόν· καὶ ἐν αὐτῷ ποικίλλει γῆν καὶ Ὡγῆς
νον, καὶ τὰ Ὡγήνου δώματα.» Ὁμήρου τε εἰπόντος·
Αἰδὼς, ἢ τ´ ἄνδραμέγα σίνεταιήδ´ ὀνίνησιν
Εὐριπίδης ἐν Ἐρεχθεῖ γράφει·
Αἰδοῦς δὲ αὐτὸς δυσκρίτως ἔχω πέρι·
Καὶ δεῖ γὰρ αὐτῆς, κάστιν οὖ κακὸν μέγα.
Αάβοις δ´ ἂν ἐκ παραλλήλου τῆς κλοπῆς τὰ χωρίσ
κἀκ τῶν συνακμασάντων καὶ ἀνταγωνισαμένων σφίσ
ὰ τοιαῦτα. Εὐριπίδου μὲν ἐκ τοῦ Ὁρέστου·
Ὃφίλονὕπνουθέλγητρον, ἐπίκουρον νόσου
Σοφοκλέους ἐκ τῆς Ἐριφύλης·
Ἄπελθ´ ἐκείνης ὑπνον ἰητρὸν νόσου.
καὶ Εὐριπίδου μὲν ἐξ Ἀντιγόνης·
Ὁνόματι μεμπτὸν τὸ νόθον ἡ φύσις δοίη·
Σοφοκλέους δὲ ἐξ Ἀλευάδων·
Ἄπαν τὸ χρηστὸν τὴν ἱσην ἔχει φύσιν
α Πάλιν Εὐριπίδου μὲν ἐν Κτιμένῳ·
Τῷ γὰρ πονοῦντι καὶ Θεὸς συλλαμβάνει·
Σοφοκλέους δὲ ἐν Μίνῳ·
Οὐκ ἔστι τοῖς μὴ δρῶσι σύμμαχος τύχη.
Ναὶ μὴν Εὐριπίδου μὲν ἐξ Ἀλεξάνδρου·
Χρόνος δὲ δείξει, ῷ τεκμηρίῳ μαθὸν,
ΚἘ χρηστὸν ὄντα γνώσομαί σε ἢ κακόν·
Σοφοκλέους δὲ ἐξ Ἱππόνου·
Πρὸς ταῦτα κρύπτε μηδέν· ὡς ὁ πάνθ´ ὀρῶν
Καὶ πάντ´ ἀκούων πάντ´ ἀναπτύσσει χρόνος
Ἀλλὰ κἀκεῖνα ὁμοίως ἐπιδράμωμεν. Εὐμήλου γὰρ
ποιήσαντος·
Κνημοσύνης καὶ Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἐννέα κοῦραι,
Σλων τῆς ἐλεγείας ὧδε ἄρχεται·
Ηνημοσύνης καὶ Ζηνὸς Ὁλυμπίου ἀγλαὰ τέκνα.
Πάλιν αὖ τὸ Ὁμηρικὸν παραφράζων Εὐριπίδης·
Πς κόθεν εἷς ἀνδρῶν· πόθι τοι πτόλις ἡδὲ
Ττοκῆες;
Κτοῖσδε χρῆται τοῖς Ἰαμβίοις ἐν τῷ Αἰγεῖ·
Ποίαν σε φῶμεν γαῖαν ἐκλελοιπότα
Παλυξενούσόαι γῆ δὲ τίς, πάτρας θ´ ὅρος;
Τίς ἑσθ´ ὁ φύσας; τοῦ κεκήρυξαι πατρός·
Τί δς Οὐ Θεόγνιδος εἰπόντος·
Οἱος πινόμενος πουλὺς, κακὸς ἢνδέτις αὐτῷ
Χρῆταιἐπισταμένως, οὐ κακὸν, ἀλλ´ ἀγαθόν,
Πανύασις γράφει·
θςοῖνος θνητοῖσι θεῶν πάραδῶρον ἄριστον,
Πόμενος κατὰ μέτρον· ὑπέρμετρος δέ, χεἈλλὰ
καὶ Ἐσιόδου λέγοντος·
[ρείωνς
Σοὶ δ´ ἐγὼ ἀντὶ πυρὸς δώσω κακὸν, ᾧ κε
Τέρπωνται·
[παντες
Εὐριπίδης ποιεῖ· « Ἀντὶ πυρὸς δὲ γὰρ ἄλλο πῦρ
μεῖζον καὶ δυσμαχώτερον βλάστον γυναῖκες.» Πρὸς
ρύτοις, Ὁμήρου λέγοντος·
Γαστέρα δ´ οἵπως ἐστὶν ἄπαλῆσαι μεμαυῖαν.
Οἰλομένην, ἢπολλὰ κάκ´ ἀθρώοισι διδωσιν
Εὐριπιδης ποιεῖ,
Νκᾶ δὲ χρεία μέν κακῶς τ´ ὀλουμένη
Γαστὴρ, ἀρ´ ἡς δὴ πάτα γίγοεται κακά.
Ἔὅι Καλλία τῷ κωμικῷ γράφοντι, «Μετὰ μαινο
μένων φασὶ χρῆναι μαίνεσβαι πάντας·» ὁμοία
Μένανδρος ἐν Πωλειμένοις παρισάζεται λέγων·
Οὐ πανταχεὺ τὸ φρόνημεν ἁρμόττει παρόν
Καὶ σιμέηναι δ´ ἔνα ὀεῖ ὁὰ.
Ἀντιμάχοο τε τοῦ Τηΐου εἰπόντος,
ἕκ γὰρ ἓώρωνπολλὰ κάκ´ ἀνθρώποισιπέλονται·
Αὐγίας, ἐποίτθε·
ἀλρα γὸρ ἀνθρώπων νόον παφεν, ἡδι
Ἐσόλου δὲ εἰποντος,
[καὶ ἔργα.
ρ´ μὲν γάρ τι γυναικὸς ἀνὴρ ληῖζετ’´ ἄμεινον
Πς ἀγάθῆς· τῆς δ´ αὖτε κακῆς οὐ ῥίγιο
Συμωνίδης εἶπεν·
[λλο·
ναικὸς οὐδέν χρῆμ´ ἀνὴρ ληῖζεται
Ἐςὰλῆς ἄμεινον, οὐδέ ῥέγιον κακης
Πάλιν Ἐπιχάρμου εἰπόντος, «Ὡς πολὺν ζήων
χρόνον, χώς ὀλίγον, οὐτως διανοοῦ,» Εὐριπίδης
γοάφει,
Πδήαοτ´ ὄλβῳ μὴ σαφεῖ βεβηκότες,
βὴ ὄμεν ὡς ἧδιστα, μὴ λυπούμενοι;
θμοίως τοῦ κωμικοῦ Διφίλου εἰπόντος, «Εὐμετάβολός
ἐστιν ἀνθρώπων βίος·» Ποσίδιππος·
θδείς ἀλόπως τὸν βίον διήγαγεν,
Ἄνὴρωτος ὥν· οὐδ´ ἄχρι τοῦ τέλους πάλιν
Τμεινεν εὐτυχῶν·
καὶ κατ´ ἄλλα σοί φησιν ὁ Πλάτων γράφων
περὶ ἀνθρώπου εὐμεταβόλου ζώου. Αὐθις Εὐριπίδου
εοόντος,
Λύπας, μερίμνας, ἁρπαγὰς, στρέβλας, νόσους
Τρύτων ὁ θάνατος καθάπερ ἰατρὸς φανεὶς.
Ἀνέπαυσε τοὺς ἔχοντας, ἀναπαύσας ὑπνῳ
Ἔτι τοῦ Εὐριπίδου εἰπόντος,
Πρλλαὶ μορφαὶ τῶν δαιμονίων,
Πρλλὰ δ´ ἀέλπτως κραίνουσι θεοί·
ὁ τραγικὸς ὁμοίως Θεοδέκτης γράφει·
Τὸ μὴ βεβαίους τὰς βροτῶν εἰναι τύχας.
Βακχυλίδου τε εἰρηκότος· «Παρ´ οἷσι δὲ θνητῶν τὲν
ἅπαντα χρόνον τῷ δαίμονι δῶκε, πράσσοντα ἐν καιρῷ
πολιοκρόταφον γῆρας ἱκνεῖσθαι, πρὶν ἐγκύρσαι
δύᾳ;» Μοσχίων ὁ κωμικὸς γράφει·
Κεῖνος δ´ ἀπάντων ἐστὶ μακαριώτατος,
Ὅς διὰ τέλους ζῶν ὀμαλὸν ἣσκησεν βίον).
Εὔροις δ´ ἂν καὶ Θεόγνιδος εἰπόντος,
Οὔ τοι χρήσιμόν ἐστι νέα γυνὴ ἀνὸρὶ γέ-
Προντι
Οὐ γὰρ πηδαλίῳ πείθεται ὡς ἄκατος·
Ἀριστοφάνη τὸν κωμικὸν γράφοντα·
Δἰσχρὸν νέᾳ γυναικὶ πρεσβύτης ἀνήρ.
Ανακρέοντος γὰρ ποιήσαντος,
Ἔρωτα γὰρ τὸν ἀβρὸν
Μἕλπομαι, ἔρύοντα μίτραις
Πολυανθέμοις ἀείδων·
Ὁ δὲ καὶ θεῶν δυνάστης·
Ὁ δὲ καὶ βροτοὺς δαμάζει·
Εὐριπίδης γράφει·
Ἐρως γὰρ ἄνδρας οὐ μόνους ἐπέρχεται
θύδ´ αὖ γυναῖκας, ἀλλὰ καὶ θεῶν ἄνωω
Κψυχὰς ταράσσει, κἀπὶ πόντον ἔρχεται.
Ἀλλ´ ἵνα μὴ ἐπιπλέον προῖῃ ὁ λόγος, φιλοτιμουμένοων
ἡμῶν τὸ εὐεπίφορον εἰς κλοπὴν τῶν Ἑλλήνων
κατὰ τοὺς λόγους τε καὶ τὰ δόγματα ἐπιδεικνύναι,
φέρε ἄντικρυς μαρτυροῦντα ἡμῖν Ἰππιαν
τὸν σοφιστὴν τὸν Ἐλεῖον, ὃς τὸν αὐτὸν περὶ τοῦ προκειμένου
μοι σκέμματος ἥκειν λόγον, παραστηΚσώμεθα
ὧδέ πως λέγοντα· «Τούτων ἴσως εἴρηται τὰ
μὲν Ὀρφεῖ, τὰ δὲ Μουσαίῳ καταβραχὺ, ἄλλα ἀλλαχοὔ,
τὰ δὲ Ἡσιόδῳ, τὰ δὲ Ὁμήρῳ, τὰ δὲ τοῖς ἄλλοις
τῶν ποιητῶν, τὰ δὲ ἐν συγγραφαῖς, τὰ μὲν Ἔλλησι.
πὰ δὲ βαρβάροις. Ἐγὼ δέ, ἐκ πάντων τούτων τὰ μέγιστα
καὶ ὁμόφυλα συνθεὶς, τοῦτον καινὸν καὶ πολυειδῆ
τὸν λόγον ποιήσομαι.» Ὡς δὲ μὴ ἄμοιρον
Ἰσήν τε φιλοσοφίαν τήν τε ἱστορίαν, ἀλλὰ μηδὲ τὴν
ητορικὴν, τοῦ ὁμοίου ἐλέγχου περιίδωμεν, καὶ τούτων
ὀλίγα παραθέσθαι εὔλογον. Ἀλκμαίωνος γὰρ
τοῦ Κροτωνιάτου λέγοντος, «Ἐχθρὸν ἄνδρα ῥᾶον
Κφυλάξασθαι ἢ φίλον·» ὁ μὲν Σοφοκλῆς ἐποίησεν ἐν
τῇ Ἀντιγόνῃ·
[...] Τί γὰρ
Γένοιτ´ ἂν ἔλκος μεῖζον ἢ φίλος κακός;
Ξενοφῶν δὲ εἴρηκεν· «Οὐκ ἂν ἐχθροὺς ἄλλως
πως βλάψειεν ἄν τις, ἢ φίλος δοκῶν εἶναι.» Καὶ μὲν
ἐν Τηλέφῳ εἰπόντος Εὐριπίδου,
Ἑλληνες ὅντες βαρβάροις δουλεύσομεν;
θρασύμαχος ἐν τῷ ὑπὲρ Λαρισσαίων λέγει· «Ἀρχελάῳ
δουλεύσομεν, Ἔλληνες ὄντες, βαρβάρῳ;» Ὀρφέως
δὲ ποιήσαντος,
Ἐστιν ὕδωρ ψυχῇ, θάνατος δ´ ὑδάτεσσιν ἀμοιβή.
Ἐκ δ´ ὑδατος γαίη, τὸ δὲ ἐκ γαίης πάλιν ὕδωρἘκ
τοῦ δὲ ψυχὴ, ὅλον αἰθέρα ἀλλάσσουσα·
Ηράκλειτος ἐκ τούτων συνιστάμενος τοὺς λόνους,
ὧδέ πως γράφει, «Ψυχῇσι θάνατος, ὕδωρ γεέσθαι·
ὕδατι δὲ θάνατος, γῆν γενέσθαι· ἐκ γῆς δὲ
ὕδωρ γίνεται· ἐξ ὕδατος δὲ ὡυχή·» καὶ μὴν Ἀθάμαντος
τοῦ Πυθαγορείου εἰπόντος, «Ὧδε γεννᾶτο
παντὸς ἀρχά· καὶ ῥιζώματα τέτταρα τυγχάνοντι,
πῦρ, ὕδωρ, ἀὴρ, γῆ· ἐκ τούτων γὰρ αἱ γενέσεις
ῶν γινομένων·» ὁ Ἀκραγαντῖνος ἐποίησεν Ἐμπεδοκλῆς·
Τέσσαρα τῶν πάντων ῥιζώματα, πρῶτον ἄκοιε·
Οκῆρρε φοά
Πῦρ, καὶ ὑδωρ, καὶ γέαν, ἡδ´ αἰδέρος ἀπλε
[τον ὕψος·
Ἐκ γὰρ τῶν, ὅσα τ´ ἢν, ὅσα τ´ ἔσσεται, δσσο
[τ´ ἔασσιν.
Καὶ Πλάτωνος μὲν λέγοντος, «Διὰ τοῦτο καὶ θεοὶ
τῶν ἀνθρώπων ἐπιστήμονες´, οὓς ἂν διὰ πλείστοι
ποιῶνται, θᾶττον ἀπαλλάττουσε τοῦ ζῆν·»
Μένανδρος πεποίηκεν,
Ὃν οἰ θεοὶ φιλοῦσιν, ἀποθνήσκει νέος.
ὥύριπίδου δὲ ἐν μὲν τῷ Οὐνομάῳ γράφοντος,
Τεκμαιρόμεσθα τοῖς παροῦσι τὰφανῆ·
ἐν δὲ τῷ Φοίνικι,
Τὰφανη τεκμηρίοισιν εἰκότως ἀλίσκεται
Ὑπερίδης λέγει, «Ἃ δ´ ἐστὶν ἀφανῆ, ἀνάγκη διδάσκοντας
τεκμηρίοις καὶ τοῖς εἰκόσι ζητεῖν.» Ἰσοκράτους
τε αὖ εἰπόντος, «Δεῖ δὲ τὰ μέλλοντα τοῖς προγεγενημένοις
τεκμαίρεσθαι·» Ἀνδοκίδης οὐκ ὀκνεῖ λέγεινιΧρὴ
γὰρ τεκμηρίοις χρῆσθαι τοῖς πρότερον γε
νομένοις περὶ τῶν μελλόντον ἔσεσθαι.» Ἔτι Θεόγνιδος
ποιήσαντος,
ρυσοῦ κιβδήλοιο καὶ ἀργύρου ἀσχετος ἄη,
Κύρνε, καὶ ἐξευρεῖν ῥήδιον ἀνδρὶ
[οφῷ.
Εἰ δὰ φίλου νόρς ἀνδρὸς ἐνὶ στήδεσσι λέληθε,
Ψεδνὸς ἐὼν, δόλιον δ´ ἐν φρεσὶν ἡτρ
[ἔχει,
Τοῆτο Θεὸς κιβδηλότατον ποίησε βροτὸῖσιν,
Καὶ γνῶναι πάντων τοῦτ´ ἀνιηρότερον
Εὐριπίδης μὲν γράφει·
Ὦ κρῦ, τί δὴ χρυσοῦ μέν, ὃς κίέδη
[ος ἡν,
Τεκμήρι´ ἀνθρώποισιν ὥπασας σαρῆ·
Ἀνδρῶν δ´ ὅτῳ χρὴ τὸν κακὸν διεῖδέναι
Οὐδεὶς χαρακτὴδ ἐμπέφυκε σώματι;
ὑπερίδης δὲ καὶ αὐτὸς λέγει· «Χαρακτὴρ οὐδεὶς
ἔπεστιν ἐπὶ τοῦ προσώπου τῆς διανοίας τοῖς ἀνθρώποις.»
Πάλιν Στᾶσίνου ποιήσαντος,
Νήπιος, ὄς πατέρακτείνων, παῖδας καταλείπει,
ἕενοφῶν λέγει·«Ὁμοίως γάρ μοι νῦν φαίνομαι πεποιηκέναι,
ὡς, εἴτις πατέρα ἀποκτείνας, τῶν παίδων αὐτοῦφείσαιτο.»
Σοφοκλέους τε ἐν Ἀντιγόνῃ ποιήσαντος,
Μηςρός τ´ ἐν ἄδου καὶ πατρὸς τετευχότων
θὺκ ἔστ´ ἀδελφὸς ὅστις ἀναβλάστοι ποτέ·
Ἡρόδοτος λέγει· «Μητρὸς καὶ πατρὸς οὐκ ἔτ´
ὄντων, ἀδελφὸν ἄλλον οὐχ ἕξω.» Πρὸς τούτοις Θεοπόμπου
ποιήσαντος·
Ἀλς παῖδες οἱ γέροντες ὀρθῷ τῷ λόγῳ·
καὶ πρό γε τούτου, Σοφοκλέους ἐν τῷ Πηλεῖ
Πηλέα τὸν Αἰλάκειον οἰκουρὸς μόνη
ΥΕρονταγωγῶ κάναπαιδεύω πάλιν·
Πάλιν γὰρ αὖθις παῖς ὁ γηράσκων ἀνήρ·
Ἀντιφῶν ὁ ῥήτωρ λέγει· «Γηροτροφία γὰρ προσέοικε
παιδοτροφίᾳ.» Ἀλλὰ καὶ ὁ φιλόσοφος Πλάτων,
Κ«Ἁρʹ, ὡς ἔοικεν. ὁ γέρων δίς παῖς γένοιτ´ ἄν.»
Ναὶ μὴν Θουκυδίδου λέγοντος, «Μαραθωνῖται μόνοι
προκινδυνεῦσαι·» Δημοσθένης εἶπεν· «Μὰ τοὺς
ἐν Μαραθῶνι προκινδυνεύσαντας.» Οὐδὲ ἐκεῖνα παραπέμψομαι·
Κρατίνου ἐν Ποιτίνῃ εἰπόντος·
Τὴν μέν παρασκευὴν ἴσως γινώσκετε
Ἀνδοκίδης ὁ ῥήτωρ λέγει· «Τὴν μὲν παρασκευὴν,
ὧ ἄνδρες δικασταὶ, καὶ τὴν προθυμίαν τῶν ἐχθρῶν
τῶν ἐμῶν σχεδόν τι πάντες εἴσεσθε.» Ὁμοίως καὶ
Νικίας ἐν τῷ πρὸς Λυσίαν ὑπὲρ καταθήκης,
«Τὴν μὲν παρασκευήν καὶ τὴν προθυμίαν τῶν ἀνδίκων
ὁρᾶτε, ὧ ἄνδρες δικασταί,» φησίν. Καὶ
ρνά τΟίνηε πεᾶετῖεν
μετὰ τοῦτον Αἰσχίνης λόγει· «Τὴν μὲν παρασκευὴν
ὁρᾶτε, ὧ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καὶ τὴν παράταξιν.»
Πάλιν, Δημοσθένους εἰπόντος, «Ὅση μὲν, ὡ ἄνδρες
Ἀθηναῖοι. σπουδὴ περὶ τουτονὶ τὸν ἀγῶνα καὶ παραγγελία
γέγονε, σχεδὸν οἶμαι πάντας ὑμᾶς ῃσθῆσθαι·»
Φιλῖνός τε ὁμοίως, «Ὅση μὲν, ὦ ἄνδρες
δικασταὶ, σπουδὴ καὶ παράταξις γεγένηται περὶ τὸν
ἀγῶνα τουτονὶ, οὔθ´ ἕνα ὑμῶν ἀγνοεῖν ἡγοῦμαι.»
Ἰσοκράτους πάλιν εἰρηκότος, «Ὦσπερ τῶν χρημάτων,
ἀλλ´ οὐκ ἐκείνου συγγενὴς οὖσα·» Λυσίας ἐν
τοῖς Ὁρφικοῖς λέγει· «Καὶ φανερὸς γέγονεν οὐ τῶν
σωμάτων συγγενὴς ὤν, ἀλλὰ τῶν χρημάτων.» Ἐπεὶ
καὶ Ὁμήρου ποιήσαντος·
ᾳ Ὢ πέπον, εἰ μέν γὰρ, πόλεμον περὶ τόνδε
[φυγόντε,
ἰεὶ δὴ μέλλοιμεν ἀγήρω τ´ ἀθανάτω τε
Ἔσσεσθ´, οὐτε κεν αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μαχοίμην
Οὔτε κέ σεστέλλοιμι μάχην ἐς κυδιάνεφαν·
Νῦν δ´ ἔμπης γὰρ κῆρες ἐῶεστᾶσιν θανάτοις
Μυρίαι, ἀς οὐκ ἔστι φυγεῖν βροτὸν οὐδ´ ὑπα-
[λύξαι·
Ἰωμεν εἰ κέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν, ἡέ τις ἡμῖν.
Θεόπομπος γράφει· «Εἰ μὲν γὰρ ἦν, τὸν κίνδυνον τὸν
παρόντα διαφυγόντας, ἀδεῶς διάγειν τὸν ἐπίλοιπον
χρόνον, οὐκ ἂν ἦν θαυμαστὸν φιλοψυχεῖν· νῦν δὲ
τοσαῦται κῆρες τῷ βίῳ παραπεφύκασιν, ὥστε τὸν ἐν
παῖς μάχαις θάνατον αἱρετώτερον εἶναι δοκεῖν»
Τί δέ; οὐχὶ καὶ Χίλωνος τοῦ σοφιστοῦ ἀποφθεγξαμένου,
«Ἐγγύα, πάρα δʹ´ ἄτα·» Ἐπίχαρμος
τὴν αὐτὴν γνώμην ἑτέρῳ ὀνόματι προηνέγκατο, εἰπών·
«Ἐγγύα ἄτας θυγάτηρ, ἐγγύα δὲ ζαμίας»
Ἀλλὰ καὶ τοῦ ἰατροῦ Ἰπποκράτους, «Ἐπιβλέπειν
οὖν δεῖ καὶ ὥρην καὶ χώρην, καὶ ἡλικίην, καὶ νού
σους,» γράφοντος· Εὐριπίδης ἐν ἐξαμέτρῳ τηρήσει
φησίν·
Ὁμήρου πάλιν ποιήσαντος·
Μογσν δ οὔτινάφημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν·
δ τε Ἀρχῖνος λέγει· «Πᾶσι μὲν ἀνθρώποις ὀφείλεται
ἀποθανεῖν, ἢ πρότερον ἢ εἰς ὕστερον·» ὅ τε
Κἄημοσθένης· «Πᾶσι μὲν γὰρ ἀνθρώποις τέλος τοῦ
βίου θάνατος, κἂν ἐν οἰκίσκῳ τις αὑτὸν καθείρξας
τηρῇ.» Ἡροδότου τε αὖ ἐν τῷ περὶ Γλαύκου τοῦ
Σπαρτιάτου λόγῳ φήσαντος τὴν Πυθίαν εἰπεῖν, «Τό
τε ῥησθῆναι τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ ποιῆσαι ἴσον γενέσθαι·»
Ἀριστοφάνης ἔφη·
Δίναται γὰρ ἴσον τῷ δρᾷν τὸνοεῖν·
Κκαὶ πρὸ τούτου ὁ Ἐλεάτης Παρμενίδης· «Τὸ γὰρ
αὐτὸ νοεῖν ἐστί τε καὶ εἶναι.» Ἡ οὐχὶ καὶ Πλάτωνος
τἰπόντος· «Ἡμεῖς δὲ τοῦτο δείξομεν ἂν ἴσως οὐκ
ἀτόπως, ὅτι ἀρχὴ μὲν ἔρωτος ὅρασις· μειοῖ δὲ
τὸ πάθος ἐλπὶς, τρέφει δὲ μνήμη, τηρεῖ δὲ συνήθεια·»
λήμων ὁ κωμικὸς γράφει·
Ὡρῶσι πάντες πρῶτον· εἶτ´ ἐθαύμασαν,
Εΐτ´ ἐπεθεώρησαν, εἶτ´ ἐς ἐλπίδ´ ἐνέπεσαν·
Οῦτω γίνεται ἐκ τούτων ἔρως;
Ἀλλὰ καὶ Δημοσθένους εἰπόντος· «Πᾶσι γὰρ ἡμῖν
ὁθάνατος ὀφείλεται,» καὶ τὰ ἑξῆς· ὁ Φανοκλῆς
ἕν Ἑρωσιν ἦ Καλοῖς γράφει·
Ἀλλά τοι Μοιράων νῆμ´ ἄλυτον, οὐδέπη ἔστιι
Ἐκφυγέειν, ὁπόσοι γῆν ἐπιφερβόμεθα.
Εὗροις δ´ ἂν καὶ Πλάτωνος εἰπόντος· Παντὸς γὰρ
φυτοῦ ἡ πρώτη βλάστη, καλῶς ὁρμηθεῖσα, πρὸς ἀρετὴν
τῆς ἑαυτοῦ φύσεως, κυριωτάτη τέλος ἐπιθεῖναι
τὸ πρόσφορον·» τὸν ἰστορικὸν γράφοντα· «Ἀλλὰ
καὶ τῶν ἀγρίων φυτῶν οὕθ´ ἓν ἡμεροῦσθαι πέφυκεν,
ὅτ´ ἂν παραλλάξωσιν τὴν νεωτέραν ἡλικίαν.» Κἀκεινο
τὸ Ἐμπεδοκλέους,
Ἡδη γάρ ποτ´ ἐγὼ γενόμην κορός τε κόρη τε,
Θάμνός τ´ ολωνός τε, καὶ εἰν ἀλὶ ἔλλοποςἰχθύς·
Εὑριπίδης ἐν Χρυσίππω μεταγράφει·
Θνήσκει δ´ οὐδὲν
Τῶν γινοιμένων· διακρινόμενον δ´
Ἄλλο πρὸς ἄλλο,
Μρρρὴν ἐτέραν ἐπέδειξεν
Πλάτωνός τε ἐν Πολιτείᾳ εἰπόντος, κοινὰς εἶνα
τὰς γυναῖκας, Εὐριπίδης ἐν Πρωτεσιλάῳ γράφει·
Κοινὸν γὰρ εἶν´ ἄρα καὶ γυναικεῖον λέχος
Ἀλλ´ Εὐριπίδου γράφοντος,
Ἐπεὶ τά γ´ ἀρκοῦντα ἰκανὰ τοῖς γεσώφροσιν·
Ἐπίκουρος ἄντικρύς φησι· Πλοισιώτατον αὐτάρκεια
πάντων. Αὖθίς τε Ἄριστοφάνους γράφοντος,
Εέβαιον ἔξεις τὸν βίον δίκαιος ὢν
Χωρίς τε θορύβου καὶ φόβου ζήσεις καλῶς·
ὁ Ἐπίκουρος λέγει· Δκαιοσύνης καρπὸς μέγι·
στος ἀταραξία. Αἰ μὲν οὖν ἰδέαι τῆς κατὰ διάνοιαν
Ἑλληνικῆς κλοπῆς, εἰς ὑπόδειγμα ἐναργὲς τῶ
διορᾷν δυναμένῳ, τοιαίδε οὖσαι, ἅλις ἔστωσαν. Ἄδη
δὲ οὐ τὰς διανοίας μόνον καὶ λέξεις ὑφελόμενοι καὶ
παραφράσαντες ἐφωράθησαν, ὡς δειχθήσεται·
ἀλλὰ γὰρ καὶ τὰ φώρια ἄντικρυς ὁλόκληρα ἔχοντες
διελεγχθήσονται. Αὐτοτελῶς γὰρ τὰ ἑτέρων
ὑφελόμενοι, ὡς ἴδια ἐξήνεγκαν, καθάπερ Εὐγάμων ὁ
Κυρηναῖος ἐκ Μουσαίου τὸ περὶ Θεσπρωτῶν βιβλίον
ὁλόκληρον, καὶ Πίσανδρος Καμιρεὺς Πισίνου
τοῦ Λινδίου τὴν Ἐράκλειαν· Πανύασίς τε ὁ Ἀλικαρνασσεὺς
παρὰ Κλεοφίλου τοῦ Σαμίου τὴν Οἰχαλίας
ἄλωσιν. Εὕροις δ´ ἂν καὶ Ὅμηρον, τὸν μέγαν
ποιητὴν, ἐκεῖνα τὰ ἔπη,
Οἶον δὲ τρέφει ἔρνος ἀνὴρ ἐριθηλές ἐλαίης,
καὶ τὰ ἑξῆς, κατὰ λέξιν μετενηνοχότα παρ´ Ὁρφέως
ἐκ τοῦ Διονύσου ἀφανισμοῦ. Ἔν τε τῇ Θεογονίᾳ ἐπὶ
τοῦ Κρόνου Ὁρφεῖ πεποίηται·
Κεῖο´ ἀποδοχμώσας παχὺν αὐχένα, καδδέμινθπνος
Ἢρει πανδαμάτωρ...
ταῦτα δὲ Ὅμηρος ἐπὶ τοῦ Κύκλωπος μετέθηκεν.
Ἐσίοδός τε ἐπὶ τοῦ Μελάμποδος ποιεῖ·
Ἐδὸ δὲ καὶ τὸ πυθέσθαι ὅσαθνητοῖσιν ἔδει
Ἀθάνατοι· δειλῶν τε καὶ ἐσθλῶν τέκμαρ ἐναρ
[γές,
καὶ τὰ ἑξῆς, παρὰ Μουσαίου λαβὼν τοῦ ποιητοῦ κατὰ
λέξιν. Ἀριστοφάνης δὲ ὁ κωμικὸς ἐν ταῖς πρώταις
Θεσμοφοριαζούσαις τὰ ἐκ τῶν Κρατίνου Ἐμπιπραμένων
μετενήνεγκεν ἔπη. Πλάτων δὲ ὁ κωμικὸς
καὶ Ἀριστοφάνης ἐν τῷ Δαιδάλῳ, τὰ ἀλλήλων
ὑφαιροῦνται· τὸν μέν τοι Κώκαλον, τὸν ποιηθέντα
ἀραρότως τῷ Ἀριστοφάνει, ποιεῖ Φιλήμων ὁ
κωμικὸς ὑπαλλάξας ἐν Υποβολιμαίῳ ἐκωμῴδησε.
Τὰ Ἡσιόδου μετήλλαξαν εἰς πεζὸν λόγον καὶ
ἀς ἴδια ἐξήνεγκαν Εὔμηλός τε καὶ Ἀκουσίλαος οἱ
Ιστοριογράφοι. Μελησαγόρου γὰρ ἔκλεψεν Γοργίας ὁ
Λεοντῖνος καὶ Εὔδημος ὁ Νάξιος οἱ ἰστορικοί- καὶ ἐπὶ
τούτοις ὁ Προκοννήσιος Βίων, ὅς καὶ τὰ Κάδμου
οῦπαλαιοῦ μετέγραψε κεφαλαιούμενος· Ἀμφίλοχός τε
καὶ Ἀριστοκλῆς, καὶ Λέανδρος, καὶ Ἀναξιμένης, καὶ
Ἐλλάνικος, καὶ Ἐκαταῖος, καὶ Ἀνδροτίων, καὶ Φιλόχορος·
Διευχίδας τε ὁ Μεγαρικὸς, τὴν ἀργὴν τοῦ λόγου
ἐκ τῆς Ἑλλανίκου Δευκαλιωνίας μετέβαλε·
σιωπῶ δὲ Ἡράκλειτον τὸν Ἐφέσιον, ὃς παρ´ Ὁρφέως
τὰ πλεῖστα εἴληφε. Παρὰ Πυθαγόρου δὲ καὶ τὴν
ψυχὴν ἀθάνατον εἰναι Πλάτων ἔσπακεν· οἱ δὲ,
παρ´ Αἰγυπτίων. Πολλοί τε τῶν ἀπὸ Πλάτωνος συγγραφὰς
πεποίηνται, καθ´ ἂς ἀποδεικνύουσι, τούς τε Στωῖκοὺς,
ὡς ἐν ἀρχῇ εἰρήκαμεν, τόν τε Ἀριστοτέλη τὰ
πλεῖστα καὶ κυριώτατα τῶν δογμάτων παρὰ Πλάτωνος
εἰληφέναι. Ἀλλὰ καὶ Ἐπίκουρος παρὰ Δημοκρίτου
τὰ προηγούμενα ἐσκευώρηται δόγματα. Ταυτὶ
μὲν οὖν ταύτῃ· ἐπιλείψει γάρ με ὁ βίος, εἰ καθ
ἕκαστον ἐπεξιέναι αἱροίμην τὴν Ἑλληνικὴν διελέγχων
φίλαυτον κλοπὴν, καὶ ὡς σφετερίζονται τὴν εὕρεσιν
τῶν παρ´ αὐτοῖς καλλίστων δογμάτων, ἣν παρ´
ἡμῶν εἰλήφασιν.
δη δὲ οὐ μόνον ὑφαιρούμενοι τὰ δόγματα παρὰ
πῶν βαρβάρων διελέγχονται, ἀλλὰ καὶ προσέτι ἀπο
μιμούμενοι τὰ παρ´ ἡμῖν, ἄνωθεν ἐκ τῆς θείας δυνάμεως
διὰ τῶν ἁγίως βεβιωκότων εἰς τὴν ἡμετέραν ἐπιστροφὴν
παραδόξως ἐνεργούμενα, Ἑλληνικὴν μυθολογίαν
τερατευόμενοι. Καὶ δὴ πευσόμεθα παρ´
αὐτῶν, ἤτοι ἀληθῆ ταῦτα εἶναι ἃ ἱστοροῦσιν, ἢψευδῆ.
Ἀλλὰ ψευδῆ μὲν οὐκ ἂν φήσαιεν· οὐ γὰρ ἂν καταψηφίσαιντο
ἑαυτῶν, οὔκουν ἑκόντες τὴν μεγίστην
εὐήθειαν τὸ ψευδῆ συγγράφειν· ἀληθῆ δ´ εἶναι
ἐξ ἀνάγκης ὁμολογήσαιεν. Καὶ πῶς ἔτι ἄπιστα αὐτοῖς
καταφαίνεται τὰ διὰ Μωϋσέως καὶ τῶν ἄλλων προφητῶν
τεραστίως ἐπιδεδειγιιένα; πάντων γὰρ ἀνθρώπων
ὁ παντοκράτωρ κηδόμενος Θεὸς, τοὺς μὲν ἐντολαῖς,
τοὺς δὲ ἁπειλαῖς, ἔστιν δ´ οὓς σημείοις τεραστίοις,
ἐνίους δὲ ἠπίοις ἐπαγγελίαις ἐπιστρέφει πρὸς
σωτηρίαν. Πλὴν ἀλλ´ οἱ Ἑλληνες, αὐχμοῦ ποτε
τὴν Ἐλλάδα πολυχρονίως φθείροντος, καὶ ἐπεχούσης
ἀγονίας καρπῶν, οἱ καταλειφθέντες, φασὶ, διὰ
λιμὸν ἱκέται παραγενόμενοι εἰς Δελφοὺς, ἤροντο τὴν
Πυθίαν, πῶς ἂν ἀπαλλαγεῖεν τοῦ δεινοῦ. Μίαν δ´ αὐτοῖς
ἔχρησεν ἀρωγὴν τῆς συμφορᾶς, εἰ χρήσαιντο
τῇ Αἰακοῦ εὐχῇ. Πεισθεὶς οὖν ἑαυτοῖς Αἰακὸς,
ἀνελθὼν ἐπὶ τὸ Ἐλληνικὸν ὄρος, τὰς καθαρὰς
χεῖρας ἐκτείνας εἰς οὐρανὸν, κοινὸν ἀποκαλέσας τὸν
Θεὸν, ηὔξατο οἰκτεῖραι αὐτὸν τετρυμένην
τὴν Ἑλλάδα. Ἄμα δὲ εὐχομένου, βροντὴ ἐξαίσιος
ἐκτύπει, καὶ πᾶς ὁ πέριξ ἀὴρ ἐνεφοῦτο. Λάβροι
δὲ καὶ συνεχεῖς ὄμβροι καταῤῥαγέντες, ὅλην ἐπλήρωσαν
τὴν χώραν. Ἐντεῦθεν ἄφθονος καὶ πλουσία τελεσφορεῖται
εὐκαρπία ταῖς Αἰακοῦ γεωργηθεῖσα εὐΚχαῖς.
«Καὶ ἐπεκαλέσατο, φησὶ, Σαμουὴλ τὸν Κύριον·
καὶ ἔδωκεν Κύριος φωνὰς καὶ ὑετὸν ἐν ἡμέρᾳ θεριΚσμοῦ.»
Ὁρᾷς ὅτι «ὁ βρέχων ἐπὶ δικαίους καὶ
ἀδίκους» διὰ τῶν ὑποτεταμένον δυνάμεων, εἶς
ἐστι Θεός; Πλήρης δὲ ἡ Γραφὴ πᾶσα ἡ καθ´ ἡμᾶς
κατὰ τὰς τῶν δικαίων εὐχὰς, ἐπακούοντός τε καὶ ἐπιτελοῦντος
τοῦΘεοῦ ἕκαστον τῶν αἰτημάτων. Πάλινἱστοροῦσιν
Ἔλληνες, ἐκλειπόντων ποτὲτῶν Ἐτησίων
ἀνέμων, Ἀρισταῖον ἐν Κέῳ θῦσαι Ἰσθμίῳ Διί· πολλὴ
Κγὰρ ἦν φθορὰ, φλογμῷ διαπιμπραμένων, καὶ δὴ καὶ
Κτῷν ἀναψύχειν τοὺς καρποὺς εἰωθότων ἀνέμων μὴ
πνεόντων, ῥᾳδίως αὐτοὺς ἀνεκαλέσατο. Δελφοὶ δὲ,
έρξου ἐπὶ τὴν Ἐλλάδα στρατεύσαντος, ἀνειπούσης
τῆς Πυθίας·
Ὢ Δελφοὶ,λίσσεσθ´ ἀνέμους, καὶ λώον ἔσται·
βωμὸν καὶ θυσίαν ποιήσαντες τοῖς ἀνέμοις, ἀρωγοὺς
αὐτοὺς ἔσχον. Πνεύσαντες γὰρ ἐῤῥωμένως περὶ
τὴν Σηπιάδα ἄκραν, συνέτριψαν πᾶσαν τὴν παρασκευὴν
τοῦ Περσικοῦ στόλου. Ἐμπεδοκλῆς τε ὁ
Ἀκραγαντῖνος «κωλυσανέμας» ἐπεκλήθη. Λέγεται
οὖν, ἀπὸ τοῦ Ἀκράγαντος ὄρους πνέοντός ποτε ἀνέμου
βαρὺ καὶ νοσῶδες τοῖς ἐγχωρίοις, ἀλλὰ καὶ ταῖς
γυναιξιν αὐτῶν ἀγονίας αἰτίου γινομένου, παῦσαι τὸν
ἄνεμον· διὸ καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς ἔπεσι γράφει·
Α Παύσεις δ´ ἀκαμάτων ἀνέμων μένος, οἷτ’´ ἐπὶ
λλρνύμενοι, θνητοΐσι καταφθινύθουσιν ἀρρύρας·
Καὶ πάλιν εὐτ´ ἐθέλῃσθα, παλίντιτα πνεύματα Θή
[σεις
Παρακολουθεῖν τε αὐτῷ ἔλεγον «τοὺς μὲν, μαντοσυνῶν
κεχρημένους, τοὺς δ´, ἐπὶ νοῦσον σιδηρὸν δὴ
χαλεπαῖσι πεπαρμένους.» Ἄντικρύς γ´ οὖν ἰάσεις
τε καὶ σημεῖα καὶ τέρατα ἐπιτελεῖν τοὺς δικαίους ἐκ
τῶν ἡμετέρων πεπιστεύκασι Γραφῶν· εἰ γὰρ καὶ
δυνάμεις τινές τούς τε ἀνέμους κινοῦσι, καὶ τοὺς
ὄμβρους διανέμουσιν· ἀλλ´ ἀκουσάτωσαν τοῦ ψαλμῳδοῦ·
«Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά σου, Κύριε τῶν δυνάμεων.»
Οὔτός ἐστιν ὁ τῶν δυνάμεων καὶ τῶν ἀρχῶν
καὶ τῶν ἐξουσιων Κύριος, περὶ οὐ ὁ Μωϋσῆς λέγει,
ἵνα αὐτῷ συνῶμεν· «Καὶ περιτεμεῖσθε τὴν σκληροκαρδίαν
ὑμῶν, καὶ τὸν τράχηλον ὑμῶν οὐ σκληρυνεῖτε
ἔτι· ὁ γὰρ Κύριος τῶν κυρίων καὶ Θεὸς
τῶν θεῶν, ὁ Θεὸς ὁ μέγας καὶ ἰσχυρὸς,» καὶ τὰ ἐπὶ
τούτοις. Ὅ τε Ἡσαΐας, «Ἄρατε εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμούς
ὑμῶν, λέγει, καὶ ἴδετε τίς κατέδειξεν ταῦτα
πάντα.» Λέγουσι δ´ οὖν τινες λοιμούς τε καὶ χαλάζας,
καὶ θυέλλας, καὶ τὰ παραπλήσια, οὐκ ἀπὸ τῆς ἀταξίας
τῆς ὑλικῆς μόνης, ἀλλὰ καὶ κατά τινα δαιμόνων ἢ
καὶ ἀγγέλων οὐκ ἀγαθῶν ὀργὴν, φιλεῖν γίνεσθαι. Αὐτίκα
φασὶ τοὺς ἐν Κλεωναῖς μάγους φυλάττοντας τὰ μετέωρα,
χαλαζοβολήσεινμελλόντων νεφῶν, παράγειν
τεᾠδαῖς καὶ θύμασι τῆς ὀργῆς τὴν ἀπειλήν. Ἀμέλει καὶ
εἴποτε ἀπορία ζώου καταλάβοι, τὸν σφέτερον αἱμάξαντες
δάκτυλον, ἀρκοῦνται τῷ θύματι. Ἢ τε Μαντινικὴ Διοτίμα,
θυσαμένοις Ἀθηναίοις πρὸ τοῦ λοιμοῦ, δέκα
ἔη ἀναβολὴν ἐποιήσατο τῆς νόσου· καθάπερ καὶ τοῦ
Κρητὸς Ἐπιμενίδου αἱ θυσίαι αὐτοῖς Ἀθηναίοις τὸν
Περσικὸν πόλεμον εἰς τὸν ἴσον ὑπερέθεντο χρόνον.
Διαφέρειν δ´ οὐδὲν νομίζουσιν, ἐάν γ´ οὖν θεοὺς,
εἴτε καὶ ἀγγέλους τὰς ψυχὰς ταύτας λέγοιμεν. Αὐίκα
οἱ ἔμπειροι τοῦ λόγου, κατὰ τὰς ἐδρύσεις
ἰν πολλοῖς τῶν ἱερῶν, καὶ σχεδὸν πάσας τὰς θήκας
ῶν κατοιχομένων ἐνιδρύσαντο· δαίμονας μὲν τὰς
τούτων ψυχὰς καλοῦντες, θρησκεύεσθαι δὲ πρὸς ἀνθρώπων
διδάσκοντες, ὡς ἂν ἐξουσίαν λαβούσας διὰ
καθαρότητα τοῦ βίου τῇ θείᾳ προνοίᾳ, εἰς τὴν ἀνθρώπυν
λειτουργίαν, τὸν περίγειον περιπολεῖν τόπον·
ἡπίσταντο γὰρ ψυχάς τινας κρατουμένας φύσει τῷ
σώματι, Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν τῷ περὶ ἀγγέλων
κόγῳ, προῖούσης τῆς Γραφῆς, κατὰ καιρὸν διαλεξόμεθα.
ἀημόκριτος δὲ, ἐκ τῆς τῶν μεταρσίων
παρατηρήσεως πολλὰ προλέγων, Σοφία ἐπωνομάσθη.
Ἵποδεξαμένου γ´ οὐν αὐτὸν φιλοφρόνως Δαμάσου
τοῦ ἀδελφοῦ, τεκμηράμενος ἔκ τινων
ἀπέρων, πολὺν ἐσόμενον προεῖπεν ὄμβρον. Οἱ μὲν
σῦν πεισθέντες αὐτῷ συνεῖλον τοὺς καρπούς· καὶ
ρ ὥρᾳ θέρους ἐν ταῖς ἅλωσιν ἔτι ἦσαν· οἱ δὲ
ἄλλοι πάντα ἀπώλεσαν, ἀδοκήτου καὶ πολλοῦ καταῤῥήξαντος
ὄμβρου. Πῶς δὲ ἔτι ἀπιστήσουσιν Ἔλληνες
τῆ θείᾳ ἐπιφανείᾳ περὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ· ὁπηνίκα πῦρ
μὲν ἑφλέγετο, μηδὲν καταναλίσκον τῶν φυομένων
κατὰ τὸ ὄρος, σαλπίγγων τε ἦχος ἐφέρετο, ἄνευ
ἁργάνων ἐμπνεόμενος; Ἐκείνη γὰρ ἡλεγομένη κατάβασις
ἐπὶ τὸ ὄρος Θεοῦ, ἐπίβασίς ἐστι θείας δυνάμεμως,
ἐπὶ πάντα τὸν κόσμον διηκούσης, καὶ κηρυτπόσης
τὸ φῶς τὸ ἀπρόσιτον. Τοιαύτη γὰρ ἡ
πτὰ τὴν Γραφὶν ἀλληγορία. Πλὴν ἑωράθη τὸ πῦρ,
ἄς φησιν Ἀριστόβουλος, παντὸς τοῦ πλήθους μυριάδιων
οὐκ ἔλασσον ἑκατὸν χωρὶς τῶν ἀφηλίκων ἐκκλησιαζόντων
κύκλῳ τοῦ ὄρους, οὐχ ἧττον ἡμερῶν τ,
τῆς περιόδου τυγχανούσης περὶ τὸ ὄρος. Κᾶτὰ πάντα
ποίνυν τόπον τῆς ὁράσεως πᾶσιν αὐτοῖς κυκλόθεν
ὡς ἂν παρεμβεβληκόσι, τὸ πῦρ φλεγόμενον ἐθεωΚρεῖτο·
ὥστε τὴν κατάβασιν μὴ τοπικὴν γεγονέναι·
πάντη γὰρ ὁ Θεός ἐστιν. Λέγουσι δὲ καὶ
οἱ τὰς ἱστορίας συνταξάμενοι, ἀμφὶ τὴν Βρεταννικὴν
νῆσον ἄντρον τι ὑποκείμενον ὄρει· ἐπὶ δὲ
τῆς κορυφῆς χάσμα· ἐμπίπτοντος οὖν τοῦ ἀνέμου
εἰς τὸ ἄντρον, καὶ προσρηγνυμένου τοῖς κόλποις τοῦ
ὀρύγματος, κυμβάλων εὐρύθμως κρουομένων ἦχον
ἐξακούεσθαι· πολλάκις δὲ καὶ ἀνὰ τὰς ὕλας, κινουμένων
τῶν φύλλων ἀθρόᾳ πνεύματος προσβολῇ, ὁρνίθων
ὡδῇ παραπλήσιος προσπίπτει ἠχή. Ἀλλὰ οἱ τὰ
Περσικὰ συνταξάμενοι, ἐν τοῖς ὑπερκειμένοις
τόποις κατὰ τὴν τῶν Μάγων χώραν τρία κεῖσθαι
ὄρη ἐφεξῆς ἱστοροῦσιν ἐν πεδίῳ μακρῷ· τοὺς δὴ
διοδεύοντας τὸν τόπον, κατὰ μὲν τὸ πρῶτον γενομένους
ὄρος, φωνῆς ἐξακούειν συγκλύδου, οἷον
βοώντων οὐκ ὀλίγων τινῶν μυριάδων, καθάπερ ἐν
παρατάξει· κατὰ μέσον δὲ ἥκοντας ἤδη, πλείονος
ὁμοῦ καὶ ἐναργεστέρου ἀντιλαμβάνεσθαι θορύβουἐπὶ
τέλει δὲ παιωνιζόντων ἀκούειν ὡς νενικηκότων.
Αιτία δ´ οἶμαι πάσης ἠχοῦς ἥ τε λειότης τῶν τόπων
καὶ τὸ ἀντρῶδες. Ἀποβαλλόμενόν γ´ οὖν τὸ εἰσφοι
τῆσαν πνεῦμα πάλιν εἰς αὐτὸ τὸ χωροῦν βιαιότερον
ἠχεῖ. Καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ· Θεῷ δὲ τῷ παν
τοκράτορι, καὶ μηδενὸς ὄντος ὑποκειμένου, φωνὴν
καὶ φαντασίαν ἐγγεννῆσαι ἀκοῇ δυνατὸν, ἐνδειννὸ,
μένῳ τὴν ἑαυτοῦ μεγαλειότητα παρὰ τὰ εἰωθότα
φυσικὴν ἔχειν τὴν ἀκολουθίαν εἰς ἐπιστροφὴν τῆς
μηδέπω πιστευούσης ψυχῆς, καὶ παραδοχὴν τῆς διδομένης
ἐντολῆς. Νεφέλης δ´ οὔσης καὶ ὄρους ὑψηλοῦ,
πῶς οὐ δυνατὸν διάφορον ἦχον ἐξακούεσθαι,
πνεύματος κινουμένου διὰ τῆς ἐνεργούσης αἰτίας;
Λιὸ καί φησιν ὁ προφήτης· «Φωνὴν ῥημάτων ὑμεῖς
ἠκούετε, καὶ ὁμοίωμα οὐκ εἴδετε.» Ὁρᾷς ὅπως
ἡ Κυριακὴ φωνὴ Λόγος ἀσχημάτιστος, ἡ τοῦ Λόγου
δυνάμις, ῥῆμα Κυρίου φωτεινὸν, ἀλήθεια
οὐρανόθεν ἄνωθεν ἐπὶ τὴν συναγωγὴν τῆς Ἑκκλησίας
ἀφιγμένη, διὰ φωτεινῆς τῆς προσεχοῦς διακονίας
ἐνήργει.
Εὖροιμεν δ´ ἂν καὶ ἄλλο μαρτύριον εἰς βεβαίωσιν
τοῦ τὰ κάλλιστα τῶν δογμάτων τοὺς ἁρίστους τῶν
φωοσόφων παρ´ ἡμῶν σφετερισαμένους, ὡσεὶ διαυχεῖν
τῶν καὶ παρὰ τῶν ἄλλων βαρβάρων ἀπηνθίσθαι,
τῶν εἰς ἑκάστην αἵρεσιν συντεινόντων τινὰ,
μάλιστα δὲ Αἰγυπτίων τά τε ἄλλα καὶ τὸ περὶ τὴν
μετενσωμάτωσιν τῆς ψυχῆς δόγμα. Μετίασι γὰρ
οἰκείαν τινὰ φιλοσοφίαν Αἰγύπτιοι. Αὐτίκα τοῦτο ἐμφαίνει
μάλιστα ἡ ἱεροπρεπὴς αὐτῶν θρησκεία· πρῶτος
μὲν γὰρ προέρχεται ὁ ᾠδὸς, ἕν τι τῶν τῆς μουσικῆς
ἐπιφερόμενος συμβόλων. Τοῦτόν φασι δύο βίβλους
ἀνειληφέναι δεῖν ἐκ τῶν Ἐρμοῦ· ὡν
θάτερον μὲν ὕμνους περιέχειθεῶν, ἐκλογισμὸν δὲ βασιλικοῦ
βίου τὸ δεύτερον. Μετὰ δὲ τὸν ᾠδὸν ὁ ὡροσκόπος,
ὡρολόγιόν τε μετὰ χεῖρα καὶ φοίνικα ἀστρολογίας
ἔχων σύμβολα, πρόσεισιν. Τοῦτον τὰ ἁστρολογούμενα
τῶν Ἑρμοῦ βιβλίων, τέσσαρα ὄντα τὸν
ὰριθμὸν, ἀεὶ διὰ στόματος ἔχειν χρή· ὡν τὸ μὲν ἔστι
περὶ τοῦ διακόσμου τῶν ἀπλανῶν φαινομένων ἄστρων,
τὸ δὲ περὶ τῶν συνόδων καὶ φωτισμῶν ἡλίου καὶ
σελήνης· τὸ δὲ λοιπὸν περὶ τῶν ἀνατολῶν. Ἐξῆς δὲ ὁ
ἱερογραμματεὺς προέρχεται, ἔχων πτερὰ ἐπὶ τῆς
κεφαλῆς, βιβλίον τε ἐν χερσὶ καὶ κανόνα, ἐν ὧ τό τε
ραοικὸν μέλαν, καὶ σχοῖνος ᾗ γράφουσι. Τοῦτον τά
τε ἱερογλυφικὰ καλούμενα, περί τε τῆς κοσμογραφίας,
καὶ γεωγραφίας, τῆς τάξεως τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης,
καὶ περὶ τῶν εʹ πλανωμένων, χωρογραφίαν τε τῆς Αἰγύπτου
καὶ τῆς τοῦ Νείλου διαγραφῆς, περί τε τῆς
κατανραφῆς σκευῆς τῶν ἱερῶν, καὶ τῶν ἀφιερωμένων
αὐτοῖς χωρίων, περί τε μέτρων καὶ τῶν ἐν τοῖς
ἱεροῖς χρησίμων, εἰδέναι χρή. Ἔπειτα ὁ στολιστὴς
τοῖς προειρημένοις ἕπεται, ἔχων τόν τε τῆς δικαιοσύνης
πῆχυν καὶ τὸ σπονδεῖον. Οὗτος τὰ παιδευτικὰ
πάντα καὶ μοσχοσφαγιστικὰ καλούμενα· δέκα δέ ἐστι
τὰ εἰς τὴν τιμὴν ἀνήκοντα τῶν παρ´ αὐτοῖς θεῶν,
καὶ τὴν Αἰγυπτίαν εὐσέβειαν περιέχοντα· οἰον
περὶ θυμάτων, ἀπαρχῶν, ὕμνων, εὐχων, πομπων,
ἐορτῶν, καὶ τῶν τούτοις ὁμοίων. Ἐπὶ πᾶσι ὅέ
ὁ προφήτης ἔξεισι, προφανὲς τὸ ὑδρεῖον ἐγκεκολπισμένος·
ᾧ ἕπονται οἱ τὴν ἔκπεμψιν τῶν ἄρτων
βαστάζοντες. Οὗτος, ὡς ἄν προστάτης τοῦ ἱεροῦ, τὰ
ἱερατικὰ καλούμενα ι βιβλία ἐκμανθάνει, περιέχει
δὲ περί τε νόμων καὶ θεῶν, καὶ τῆς ὅλης παιδείας
τῶν ἰερέων· ὁ γάρ τοι προφήτης παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις
καὶ τῆς διανομῆς τῶν προσόδων ἐπιστάτης ἐστίν
Δύο μὲν οὖν καὶ τεσσαράκοντα αἱ πάνυ ἀναγκαῖαι τῷ
Ἐρμῇ γεγόνασι βίβλοι· ὧν τὰς μὲν λϛʹ τὴν πᾶσαν
Αἰγυπτίων περιεχούσας φιλοσοφίαν οἱ προειρημένοι
ἐκμανθάνουσι· τὰς δὲ λοιπὰς ἓξ, οἱ παστοοόροι ἰα
τρικὰς οὔσας, περί τε τῆς τοῦ σώματος κατασκευης,
καὶ περὶ νόσων, καὶ περὶ ὀργάνων, καὶ φαρμάκων,
καὶ περὶ ὀφθαλμῶν, καὶ τὸ τελευταῖον περὶ τῶν
γυναικίων. Καὶ τὰ μὲν Αἰγυπτίων, ὡς ἐν βραχεῖ
φάναι, τοσαῦτα· Ἰνδῶν δὲ ἡ φιλοσοφία καὶ αὐτῶν
διαβεβόηται· Ἀλέξανδρός γ´ οὖν ὁ Μακεδὼν,
δέκα λαβὼν Ἰνδῶν γυμνοσοφιστὰς, τοὺς δοκοῦντας
ἀρίστους εἶναι καὶ βραχυλογωτάτους, προβλήματα
αὐτοῖς προὔθηκε, τὸν μὴ ἀποκρινόμενον εὐστόχως
ἀνελεῖν ἀπειλήσας, ἕνα τὸν πρεσβύτερον αὐτῶν ἐπικρίνειν
κελεύσας. Ὁ μὲν οὖν πρῶτος, ἐξετασθεὶς,
πότερον οἴεται τοὺς ζῶντας εἶναι πλείονας ἢ τοὺς
τεθνεῶτας· Τοὺς ζῶντας, ἔφη· οὐ γὰρ εἶναι τοὺς
τεθνεῶτας· ὁ δεύτερος δὲ, πότερον τὴν γῆν ἢ τὴν θάλασσαν
μείζονα θηρία τρέφειν· Τὴν γῆν, ἔφη· ταύτης
γὰρ μέρος εἶναι τὴν θάλασσαν· ὁ δὲ τρίτος, ποῖόν
ἐστι τῶν ζώων πανουργότατον, ὃ μέχρι νῦν οὐκ
ἐγνώσθη· εἶπεν, Ἄνθρωπος· ὁ δὲ τέταρτος, ἀνακρινομενος,
τίνι λόγῖσμῷ τὸν Σαββᾶ ἀπέστησαν,
ἄργοντα αὐτὸν ὄντα· ἀπεκρίθη, καλῶς ζῇν βουλόμεκ
αὐτὸν, ἢ κακῶς ἀποθανεῖν. Ὁ δὲ πέμπτος, ἐρωπθείς,
πότερον οἴεται τὴν ἡμέραν πρότερον ἢ τὴν
πύκτα γεγονέναι, εἰπεν· Ἡμέρα μία· τῶν γὰρ
ἀπόρων ἐρωτήσεων ἀνάγκη καὶ τὰς ἀποκρίσεις ἀπόρως
εἶναι. Ὁ δὲ ἕκτος, ἀπορηθεὶς πῶς ἄν τις
Κφληθείη μάλιστα· Ἀν, κράτιστος ὤν, ἔφη, μὴ φοβερὸς
εἴη. Ὁ δὲ ἕβδομος, ἐρωτηθεὶς πῶς ἄν τις ἐξ
ἀθρώπων γένοιτο Θεὸς· Εἰ πράξειεν, εἶπεν, ἃ πρᾶ-
ξαι( ἄνθρωπον μὴ δυνατόν ἐστιν. Ὁ δὲ ὄγδοος,
ἐμωηθεὶς τί ἰσχυρότερον, ζωὴ ἢ θάνατος· Ζωή,
Ηη, τοσαῦτα κακὰ φέρουσα. Ὁ δὲ ἔννατος, ἐξεταθελς
μέχρι τίνος ἀνθρώπῳ καλῶς ἔχει ζῇν· Μέχρι
οὕ, ἔφη, μὴ νομίζη τὸ τεθνάναι τοῦ ζῇν ἄμεινον
Κελεύσαντος δὲ τοῦ Ἀλεξάνδρου καὶ τὸν δέκατον
εεῖν τι δικαστὴς γὰρ ἦν· Ἔτερος, ἔφη, ἑτέρου
χεῖρον εἴπεν· τοῦ δὲ Ἀλεξάνδρου φήσαντος· Οὐκοῦν
καὶ σὺ πρῶτος ἀποθάνῃ τοιαῦτα κρίνων. Καὶ πῶς,
εἴκεν, βασιλεῦ, ἀληθὴς εἴης, φήσας πρῶτον ἀποκτεῖαι
τὸν πρῶτον ἀποκρινάμενον κάκιστα; Καὶ ὡς μὲν
κλέπται πάσης γραφῆς Ἔλληνες εἴρηνται, ἰκανῶς,
μαι, διὰ πλειόνων δέδεικται τεκμηρίων.
θι δὲ οὐ κατ´ ἐπίγνωσιν ἴσασι τὸν Θεὸν, ἀλλὰ
κατὰ περίφασιν, Ἐλλήνων οἱ δοκιμώτατοι, Πέτπος
ἐν τῷ κηρύγματι λέγει· «Γινώσκετε οὖν ὅτι
ἔς Θεός ἐστιν, ὃς ἀρχὴν πάντων ἐποίησεν, καὶ
τλως ἐξουσίαν ἔχων· καὶ ὁ ἀόρατος, ὃς τὰ πάντα
ὰρᾳ ἀχώρητος, ὃς τὰ πάντα χωρεῖ· ἀνεπιδεὴς,
οὓτὰ πάντα ἐπιδέεται, καὶ δι´ ὃν ἔστιν· ἀκατάληπτος,
ἀέννατος, ἄφθαρτος, ἀποίητος, ὅς τὰ πάντα
ἐποίησεν λόγῳ δυνάμεως αὑτοῦ, τῆς γνωστικῆς γραφῆς,»
τουτέστι τοῦ Υἱοῦ. Εἶτα ἐπιφέρει· «Τοῦτον
τὸν Θεὸν σέβεσθε, μὴ κατὰ τοὺς Ἔλληνας·»
ὡς δηλονότι τὸν αὐτὸν ἡμῖν σεβόντων Θεὸν καὶ
τῶν παρ´ Ἔλλησι δοκίμων, ἀλλ´ οὐ κατ´ ἐπίγνωσιν
παντελῆ τὴν δι´ Υἱοῦ παράδοσιν μεμαθηκότων. «Βὴ
τοίνυν,» φησί, «σέβεσθε,» οὐκ εἶπεν, Θεὸν ὃν
οἱ Ἔλληνες, ἀλλὰ, «μὴ κατὰ τοὺς Ἕλληνας·» τὸν
τρόπον τὸν τῆς σεβήσεως ἐναλλάττων τοῦ Θεοῦ, οὐχὶ
δὲ ἄλλον καταγγέλλων. Τί οὖν ἐστι τὸ, «μὴ κατὰ
τοὺς Ἕλληνας,» αὐτὸς διασαφήσει Πέτρος ἐπιφέρων·
«Ὅτι ἀγνοίᾳ φερόμενοι, καὶ μὴ ἐπιστάμενοι τὸν
Θεὸν» ὡς ἡμεῖς κατὰ τὴν γνῶσιν τὴν τελείαν,
«ἣν ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίας εἰς χρῆσιν, μορφώσαντες
ξύλα καὶ λίθους, χαλκὸν καὶ σίδηρον, χρυσὸν
καὶ ἄργυρον, τῆς ὕλης αὐτῶν καὶ χρήσεως, τὰ
δοῦλα τῆς ὑπάρξεως ἀναστήσαντες, σέβονται·
καὶ ἃ δέδωκεν αὐτοῖς εἰς βρῶσιν ὁ Θεὸς, πετεινὰ τοῦ
ἀέρος, καὶ τῆς θαλάσσης τὰ νηκτὰ, καὶ τῆς γῆς τὰ
ἑρπετὰ, καὶ τὰ θηρία συν κτήνεσι τετραπόδοις τοῦ
ἀγροῦ, γαλᾶς τε καὶ μῦς, αἰλούρους τε καὶ κύνας,
καὶ πιθήκους· καὶ τὰ ἴδια βρώματα βροτοῖς, θύματα
θύουσιν· καὶ νεκρὰ νεκροῖς προσφέροντες
ὡς θεοῖς, ἀχαριστοῦσι τῷ Θεῷ, διὰ τούτων ἀρνούμενοι
αὐτὸν εἶναι·» καὶ ὅτι γε ὠς τὸν αὐτὸν Θεὸν ἡμῶν
τε αὐτῶν καὶ Ἐλλήνων ἐγνωκότων φέρεται,
πλὴν οὐχ ὁμοίως, ἐποίσει πάλιν, ὧδέ πως· «Μηδὲ
κατὰ Ἰουδαίους σέβεσθε, καὶ γὰρ ἐκεῖνοι μόνοι
οἰόμενοι τὸν Θεὸν γινώσκειν, οὐκ ἐπίστανται, λατρεύοντες
ἀγγέλοις καὶ ἀρχαγγέλοις, μηνὶ καὶ
σελήνῃ· καὶ ἐὰν μὴ σελήνη φανῇ, σάββατον οὐκ
ἄγσυσι τὸ λεγόμενον πρῶτον· οὐδὲ νεομηνίαν ἄγουστν
οὔτε ἄζυμα, οὔτε ἑορτὴν, οὔτε μεγάλην ἡμέραν.»
Εἶτα τὸν κολοφῶνα τοῦ ζητουμένου προσεπιφέρει·
«Ὥστε καὶ ὑμεῖς, ὁσίως καὶ δικαίως μανθάνοντες,
ἃ παραδίδομεν ὑμῖν, φυλάσσεσθε, καινῶς
τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Χριστοῦ σεβόμενοι· εὕρομεν γὰρ
ν ταῖς Γραφαῖς, καθὼς ὁ Κύριος λέγει· Ἰοὺ
διατίθεμαι ὑμῖν Καινὴν Διαθηκην, οὐχ ὡς διεθέμην
τοῖς πατράσιν ὑμῶν ἐν ὄρει Χωρήβ.» Νέαν ὑμῖν
διέθετο· τὰ γὰρ Ἑλλήνων καὶ Ἰουδαίων παλαιὰ,
ὑμεῖς δέ, οἱ καινῶς αὐτὸν τρίτῳ γένει σεβόμενοι,
Χριστιανοί. Σαφῶς γὰρ, οἷμαι, ἐδήλωσε τὸν ἕνα
καὶ μόνον Θεὸν, ὑπὸ μὲν Ἑλλήνων ἐθνικῶς, ὑπὸ δὲ
Ἰουδαίων Ἰουδαϊκῶς, καινῶς δὲ ὑφ´ ἡμῶν καὶ πνευματικῶς
γινωσκόμενον. Πρὸς δὲ καὶ ὅτι ὁ αὐτὸς Θεὸς
ἀμφοῖν ταῖν Διαθήκαιν χορηγὸς, ὁ καὶ τῆς Ἐλληνικῆς
φιλοσοφίας δοτὴρ τοῖς Ἕλλησι, δι´ ἦς ὁ παντοκράτωρ
παρ´ Ἔλλησι δοξάζεται, παρέστησεν, δῆλον δὲ κἀνβένδε,
Ἐκ γ´ οὖν τῆς Ἑλληνικῆς παιδείας, ἀλλὰ καὶ
ἐκ τῆς νομικῆς, εἰς τὸ ἓν γένος τοῦ σωζομένου συνάψονται
λαοῦ οἱ τὴν πίστιν προσιέμενοι, οὐ χρόνῳ
διαιρουμένων τῶν τριῶν λαῶν, ἵνα τις φύσεις ὑπολάβοι
τριττὰς, διαφόροις δὲ παιδευομένων Διαθήκαις,
τοῦ ἑνὸς Κυρίου ὄντως, ἐνὸς Κυρίου ῥήματι·
ἐπεὶ ὅτι, καθάπερ Ἰουδαίους σώζεσθαι ἐβούλετο
ὁ Θεὸς, τοὺς προφήτας διδοὺς, οὕτω καὶ Ἐλλήνων
τοὺς δοκιμωτάτους, οἰκείους αὐτῶν τῇ διαλέκτῳ προΚφήτας
ἀναστήσας, ὡς οἷοί τε ἦσαν δέχεσθαι τὴν παρὰ
Θεοῦ εὐεργεσίαν, τῶν χυδαίων ἀνθρώπων διέκρινε,
δηλώσει πρὸς τῷ Πέτρου κηρύγματι ὁ ἀπόστολος λέγων
Παῦλος· «Λάβετε καὶ τὰς Ἐλληνικὰς βίβλους,
ἐπίγνωτε Σίβυλλαν, ὡς δηλοῖ ἕνα Θεὸν καὶ τὰ μέλλοντα
ἔσεσθαι· καὶ τὸν Υστάσπην λαβόντες, ἀνάγνω
τε, καὶ εὐρήσετε πολλῷ τηλαυγέστερον καὶ σαφέστερον
γεγραμμένον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ καθὼς παράταξιν
ποιήσουσι τῷ Χριστῷ πολλοὶ βασιλεῖς, μισουντές
αὐτὸν, καὶ τοὺς φοροῦντας τὸ ὄνομά αὐτοῦ, καὶ
τοὺς πιστοὺς αὐτοῦ, καὶ τὴν ὑπομονὴν, καὶ τὴν παρουσίαν
αὐτοῦ.» Εἶτα ἑνὶ λόγῳ πυνθάνεται ἡμῶν· «Ὁλος
δὲ ὁ κόσμος καὶ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ τίνος; Οὐχὶ τοῦ
Θεοῦ;» Διὰ τοῦτο φησίν ὁ Πέτρος εἰρηκέναι τὸν Κύριον
τοῖς ἀποστόλοις· «Ἐὰν μὲν οὖν τις θελήσῃ τοῦ
Ἰσραὴλ μετανοῆσαι, διὰ τοῦ ὀνόματός μου πιστεύειν
ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἀφεθήσονται αὐτῷ αἱ ἁμαρτίαι
μετὰ δώδεκα ἔτη. Ἐξέλθετε εἰς τὸν κόσμον, μή
Ἀλλ´ ὡς κατὰ καιρὸν ἥκει τὸ κήρυγμα νῦν, οὕτω,
κατὰ καιρὸν ἐδόθη νόμος μὲν καὶ προφῆται βαρβάροις,
φιλοσοφία δὲ Ἔλλησι, τὰς ἀκοὰς ἐθίζουσα πρὸς
τὸ κήρυγμα. «Λέγει γ´ οὖν Κύριος ὁ ῥυσάμενος
Ἰσραήλ· Καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου, καὶ ἐν ἡμέρᾳ
σωτηρίας ἐβοήθησά σοι· ἔδωκά σε εἰς διαθήκην
ἐθνῶν, τοῦ κατασκηνῶσαι τὴν γῆν καὶ κληρονομῆσαι.
κληρονομίαν ἐρήμου, λέγοντα τοῖς ἐν δεσμοῖς, Ἐξέλετε·
καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει, ἀνακαλυφθῆναι.» Εἰ γὰρ
ιδέσμιοι» μὲν Ἰουδαῖοι, ἐφ´ ὧν καὶ ὁ Κύριος· «Ἐξέλθετε,
εἶπεν, ἐκ τῶν δεσμῶν, οἱ θέλοντες,» τοὺς ἐκουσίως
δεδεμένους, καὶ «τὰ δυσβάστακτα φορτία»
φησίν, αὐτοῖς διὰ τῆς ἀνθρωπίνης παρεγχειρήσεως
ἐπαναθεμένους λέγων· δῆλον ὡς «οἱ ἐν σκότει οὗτο
ἄν εἶεν, οἱ ἐν τῆ εἰδωλολατρείᾳ κατορωρυγμένον
ἔχοντες τὸ ἡγεμονικόν· τοῖς μὲν γὰρ κατὰ νόμον δικαίοις
ἔλειπεν ἡ πίστις. Διὸ καὶ τούτους ἰώμενος ὁ
Κύριος, ἔλεγεν, «Ἡ πίστις σου σέσωκέ σε·» τοῖς δὲ
κατὰ φιλοσοφίαν δικαίοις, οὐχ ἡ πίστις μόνον ἡ εἰς
τὸν Κύριον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀποστῆναι τῆς εἰδωλολατρείας
ἔδει. Αὐτίκα ἀποκαλυφθείσης τῆς ἀληθείας,
καὶ αὐτοὶ ἐπὸ τοῖς προπεπραγμένοις μεταμέλονται,
Διόπερ ὁ Κύριος εὐηγγελίσατο καὶ τοῖς
ἐν ἄδου. Φησί γ´ οὖν ἡ Γραφή· «Λέγει ὁ ἅδης
τῇ ἀπωκοίᾳ· Εἶδος μὲν αὐτοῦ οὐκ εἴδομεν, φωνὴν
δὲ αὐτοῦ ἠκούσαμεν.» Οὐχ ὁ τόπος δήπου φωνὴν λαβὼν,
εἶπεν τὰ προειρημένα, ἀλλ´ οἱ ἐν ἅδου καταταγέντες,
καὶ εἰς ἀπώλειαν ἑαυτοὺς ἐκδεδωκότες καθάπερ
ἔκ τινος νεὼς εἰς θάλασσαν ἑκόντες ἀποῤῥίψαντες.
Αὐτοὶ τοίνυν εἰσὶν οἱ ἐπακούσαντες τῆς θείας
δυνάμεώς τε καὶ φωνῆς· ἐπεὶ τίς ἂν εὐφρονων, ἐν
μιᾷ καταδίκῃ καὶ τὰς τῶν δικαίων καὶ τὰς τῶν ἁμαρτωλῶν
ὑπολάβοι εἰναι ψυχὰς, ἀδικίαν τῆς προνοίας
καταχέων· Τί δές οὐχὶ δηλοῦσιν εὐηγγελίσθαι
τὸν Κύριον τοῖς τε ἀπολωλόσιν ἐν τῷ κατακλυσμῷ,
μᾶλλον δὲ πεπεδημένοις, καὶ τοῖς ἐν «φυλακῆ» τε
καὶ «φρουρᾷ» συνεχομένοις; Δέδεικται δὲ κἀν τῷ δευτέρω
Στρωματεῖ, τοὺς ἀποστόλους, ἀκολούθως
τῷ Κυρίῳ, καὶ τοὺς ἐν ἅδου εὐηγγελισμένους· ἐχρῆν
γὰρ, οἶμαι, ὥσπερ κἀνταῦθα, οὕτω δὲ κἀκεῖσε τοὺς
ἀρίστους τῶν μαθητῶν μιμητὰς γενέσθαι τοῦ διδασκάλου,
ἵν ὁ μὲν τοὺς ἐξ Ἐβραίων, οἱ δὲ τὰ ἔθνη
εἰς ἐπιστροφὴν ἀγάγωσι, τουτέστι τοὺς ἐν δικαιοσύνῃ
τῇ κατὰ νόμον καὶ κατὰ φιλοσοφίαν βεβιωκότας
μὲν, οὐ τελείως δὲ, ἀλλ´ ἁμαρτητικῶς διαπεραναμένους
τὸν βίον· τουτὶ γὰρ ἔπρεπε τῇ θείᾳ οἰκονομίᾳ,
τοὺς ἀξίαν μᾶλλον ἐσχηκότας ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ
προηγουμένως βεβιωκότας, ἐπί τε τοῖς πλημμεληθεῖσι
μετανενοηκότας, κἂν ἐν ἄλλῳ τόπῳ τύχωσιν,
ἐξομολογουμένως ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ ὄντας τοῦ παντοκράτορος,
κατὰ τὴν οἰκείαν ἑκάστου γνῶσιν σωθῆναι.
Ἐνεογεῖ δὲ, οἰμαι, καὶ ὁ Σωτὴρ, ἐπεὶ τὸ σώζειν
ἔργον αὐτοῦ· ὅπερ οὖν καὶ πεποίηκε, τοὺς εἰς αὐτὸν
πιστεῦσαι βεβουλημένους διὰ τοῦ κηρύγματος,
ὅποι ποτ´ ἔτυχον γεγονότες, ἑλκύσας εἰς σωτηρίαν.
Ε γ´ οὐν ὁ Κύριος δι´ οὐδὲν ἔτερον εἰς
δου κατῆλθεν, ἢ διὰ τὸ εὐαγγελίσασθαι, ὥσπερ κατῆλθεν,
ἤτοι πάντας εὐαγγελίσασθαι, ἢ μόνους
Ἑβραίους. Εἰ μὲν οὖν πάντας, σωθήσονται πάντες
οἱ πιστεύσαντες, κἂν ἐξ ἐθνῶν ὄντες τύχωσιν, ἐξομολογησάμενοι
ἤδη ἐκει· ἐπεὶ σωτήριοι καὶ παιδευτικαὶ
αἱ κολάσεις τοῦ Θεοῦ, εἰς ἐπιστροφὴν ἄγουσαι,
καὶ τὴν μετάνοιαν τοῦ ἁμαρτωλοῦ μᾶλλον, ἢ τὸν
θάνατον αἱρούμεναι· καὶ ταῦτα καθαρώτερον διορᾶν
δυναμένων τῶν σωμάτων ἀπηλλαγμένων ψυχῶν, κἂν
πάθεσιν ἐπισκοτῶνται διὰ τὸ μηκέτι ἐπιπροσθέσθαι
σαρκίῳ. Εἰ δὲ Ἰουδαίους μόνον εὐηγγελίσατο, οἷς
ἔλειπεν ἡ διὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπίγνωσίς τε καὶ πίστις,
δῆλόν που ὥς ἄρα ἀπροσωπολήπτου ὄντος τοῦ
Θεοῦ, καὶ οἱ ἀπόστολοι, καθάπερ ἐνταῦθα, οὕτως κἀκεῖ
τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπιτηδείους εἰς ἐπιστροφὴν εὐηγγελίσαντο.
Καὶ καλῶς εἴρηται τῷ Ποιμένι· «Κατέβησαν
οὐν αὐτῶν εἰς τὸ ὕδωρ· ἀλλ´ οὗτοι
μὲν ζῶντες κατέβησαν, καὶ ζῶντες ἀνέβησαν·
ἐκεῖνοι δὲ, οἱ προκεκοιμημένοι, νεκροὶ κατέβησαν,
ζῶντες δὲ ἀνέβησαν.» Ναὶ μὴν καὶ σώματά
Κφησι τὸ Εὐαγγέλιον πολλὰ τῶν κεκοιμημένων
«ἀνεστάσθαι,» εἰς ἀμείνω δῆλον ὅτι μετατεθειμένων
τάξιν. Γέγονεν ἄρα τις καθολικὴ κίνησις καὶ μετάθεσις
κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ Σωτῆρος. Δίκαιος τοίνυν
ικαίου, καθὸ δίκαιός ἐστιν, οὐ διαφέρει· ἐάν τε νομικὸς
ἧ. ἐάν τε Ἔλλην. Οὐ γὰρ Ἰουδαίων μόνων,
πάντων δὲ ἀνθρώπων ὀ Θεὸς Κύριος, προσεχέστερον
δὲ τῶν ἐγνωκότων πατήρ. Εἰ γὰρ τὸ καλῶς
βιοῦν καὶ νομίμως ἐστὶ βιοῦν, καὶ τὸ εὐλόγως
βιοῦν κατὰ νόμον ἐστὶ βιοῦν· ὁρθῶς δὲ βεβιωκότες
οἱ πρὸ νόμου εἰς πίστιν ἐλογίσθησαν, καὶ δίκαιοι
εἶναι ἐκρίθησαν· δῆλόν που καὶ τοὺς ἐκτὸς νόμου
γενομένους, διὰ τὴν τῆς φωνῆς ἰδιότητα
ὀρθῶς βεβιωκότας, εἰ καὶ ἐν φδου ἔτυχον ὄντες καὶ
ἐν φρουρᾷ, ἐπακούσαντας τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς,
εἴτε τῆς αὐθεντικῆς, εἴτε καὶ τῆς διὰ τῶν ἀποστόλων
ἐνεργούσης, ᾖ τάχος, ἐπιστραφῆναί τε καὶ πιστεῦσαι·
μεμνήμεθα γὰρ ὅτι «δύναμις τοῦ Θεοῦ»
ἐστιν ὁ Κύριος, καὶ οὐκ ἄν ποτε ἀσθενήσαι δύναμις,
Οὖτως οἶμαι δείκνυσθαι, ἀγαθὸν μὲν τὸν Θεὸν, δυνατὸν
δὲ τὸν Κύριον, σώζειν μετὰ δικαιοσύνης καὶ ἰσότητος
τῆς πρὸς τοὺς ἐπιστρέφοντας, εἴτε ἐνταῦθα εἴτε καὶ
ἀλλαχόθι. Οὐ γὰρ ἐνταῦθα μόνον ἡ δύναμις ἡ ἐνεργοτικὴ
φθάνει, πάντη δέ ἐστι, καὶ ἀεὶ ἐργάζεται. Αὐ
τίκα ἐν τῷ Πέτρου Κηρύγματι ὁ Κύριός φησι πρὸς
Κτοὺς μαθητὰς μετὰ τὴν ἀνάστασιν· «Ἐξελεξάμην
ψμᾶς δώδεκα μαθητὰς, κρίνας ἀξίους ἐμοῦ·» οὓς ὁ
Κύρος ἠέλησε καὶ ἀποστόλους, πιστοὺς ἡγησάμεΚνς,
εἶναι, πέμπων ἐπὶ τὸν κόσμον εὐαγγελίσασθαι
τοὺς κατὰ τὴν οἰκουμένην ἀνθρώπους, γινώσκειν,
Κὅτι εἶς Θεός ἐστι· διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ πίστεως
ἐμῆς δηλοῦντας τὰ μέλλοντα. ὅπως οἱ ἀκούσαντες,
ἀκούσαντες, μαρτυρήσωσιν, οὐκ ἔχοντες ἀπολογίαν
εἰπεῖν· Οὐκ ἠκούσαμεν. Τί οὖν; οὐχὶ καὶ ἐν
δου ἡ αὐτὴ γέγονεν οἰκονομία, ἵνα κἀκεῖ πᾶσαι αἱ
ψυχαὶ, ἀκούσασαι τοῦ κηρύγματος, ἢ τὴν μετάνοιαν
ἐνδείξωνται, ἢ τὴν κόλασιν δικαίαν εἶναι, δι´ ὧν οὐκ
ἐπίστευσαν, ὁμολογήσωσιν; Ἡν δ´ ἂν πλεονεξίας οὐ
τῆς τυχούσης ἔργον, τοὺς προεξεληλυθότας τῆς παρουσίας
τοῦ Κυρίου, μὴ εὐηγγελισμένους, μηδὲ ἐξ
αὐτῶν τὴν αἰτίαν παρασχομένους, κατὰ τὸ πιστεῶσαι
ἢ μὴ, ἥτοι τῆς σωτηρίας ἢ τῆς κολάσεως μεταΚσχεῖν.
Οὐ γάρ που θέμις, τοὺς μὲν ἀκρίτως καταδεδικᾶσθαι,
μόνους δὲ τοὺς μετὰ τὴν παρουσίαν τῆς
θείας ἀπολελαυκέναι δικαιοσύνης. Πάσαις δ´ ἄνωθεν
ταῖς ψυχαῖς εἴρηται ταῖς λογικαῖς· Ὅσα ἐν ἀγνοίᾳ
τις ὑμῶν ἐποίησε, μὴ εἰδὼς σαφῶς τὸν Θεὸν,
ἐκν ἐπιγνοὺς μετανοήσῃ, πάντα αὐτῷ ἀφεθήσεται τὰ
ἁμαρτήματα. «Ἰδοὺ γὰρ, φησί, τέθεικα πρὸ
προσώπου ὑμῶν τὸν θάνατον, καὶ τὴν ζωὴν, ἐκλέξαοσθαι
τὴν ζωήν·» πρὸς σύγκρισιν ἐκλογῆς τεθεῖσθαι
λέγων ὁ Θεὸς, οὐ πεποιηκέναι ἄμφω. Καὶ
ἐν ἑτέρᾳ Γραφῇ λέγει· «Ἐὰν ἀκούσητέ μου
ναὶ θελήσητε, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε· ἐὰν δὲ μὴ
ἀκούσητέ μου, μηδὲ θελήσητε, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδ-παι·
τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα.» Πάλιν
δὲ ἄντικρυς ὁ Δαβὶδ, μᾶλλον δὲ ὁ Κύριος ἐκ προσώπου
τοῦ ὁσίου· εἰς δὲ οὐτος ἐκ μεταβολῆς κόσμου·
πᾶς ὁ διαφόροις χρόνοις διὰ πίστεως σωθείς
τε καὶ σωθησόμενος· «Κὐφράνθη μου ἡ καρδία
καὶ ἡγαλλιάσατο ἡ γλῶσσά μου. Ἔτι δὲ καὶ ἡ
σάρξ μου κατασκηνώσει ἐπ´ ἐλπίδι, φησίν· ὅτι οὐκ
ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς ἅδην, οὐδὲ δώσεις
τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. Ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς
ζωῆς· πληρώσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσώπου
σου.» Ὥσπερ οὖν τίμιος ὁ λαὸς τῷ Κυρίῳ,
οὔτως ὁ λαὸς ἅγιος ἅπας ἐστὶν σὺν τῷ Ἰουκαίῳ, καὶ
ὁ ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέφων· ὃς ὁ προσήλυτος προεφητεύετο.
Εἰκότως ἄρα «βοῦν φησι καὶ ἄρκτον»
ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἔσεσθαι ἡ Γραφή· βοῦς μὲν γὰρ
εἴρηται ὀ Ἰουδαῖος, ἐκ τοῦ κατὰ νόμον ὑπὸ ζυγὸν
καθαροῦ κριθέντος ζώου, ἐπεὶ καὶ διχηλεῖ, καὶ μηρυκᾶται
ὁ βοῦς· ὁ ἐθνικὸς δὲ διὰ τῆς ἄρκτου ἐμφαίνεπαι
ἀκαθάρτου καὶ ἀγρίου θηρίου. Τίκτει δὲ τὸ
ζῶον σάρκα ἀτύπωτον, ἣν σχηματίζει εἰς τὴν
οὖ θιοίου ὁμοιότητα τῇ γλώττῃ μόνον· λόγῳ γὰρ
τοποῦται εἰς τὸ ἡμερῶσθαι ἐκ τοῦ θηριώδους
βίου ὁ ἐξ ἐθνων ἐπιστρέφων· τιθασσευθείς τε ἤδη
καὶ αὐτὸς ὡς βοῦς ἁγνίζεται. Αὐτίκα φησὶν ὁ προΚφήτης·
«Χειρῆνες εὐλογήσουσί με καὶ θυγατέρες
στρουθῶν, καὶ τὰ θηρία πάντα τοῦ ἀγροῦ.» Τῶν ἀκαθρτων
ζώων τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ γιγνώσκεται,
ουτέστι τοῦ κόσμου· ἐπεὶ τοὺς εἰς πίστιν ἀγρίους
καὶ ῥυπαροὺς τὸν βίον, μηδὲ τῇ κατὰ νόμον δικαιοσύνῃ
κεκαθαρμένους, θηρία προσαγορεύει. Μεταβαλόντες
μέντοι ἐκ τοῦ εἶναι θηρία διὰ τῆς Κυριακῆς πίπτως,
ἄνθρωποι γίνονται Θεοῦ, τὴν ἀρχὴν ἐκ τοῦ
θελῆσαι μεταβάλλεσθαι, εἰς τὸ γενέσθαι προκόπτοντες.
Τοὺς μὲν γὰρ προτρέπει ὁ Κύριος, τοῖς δὲ ἤδη
ἐγχειρήσασι καὶ χεῖρα ὀρέγει καὶ ἀνέλκει· «Οὐ γὰρ
ὑποστέλλεται πρόσωπον ὁ πάντων δεσπότης· οὐδὲ
ἐντραπήσεται μέγεθος, ὅτι μικρὸν καὶ μέγαν αὐτὸς
ἐποίησεν, ὁμοίως τε προνοεῖ πάντων.» Καὶ ὁ Δαβίδ
φησιν· «Εἰ δὲ καὶ ἐνεπάγησαν ἔθνη ἐν διαφθορᾷ,
ἧἐποίησαν, ἐν παγίδι ταύτῃ ᾖ ἔκρυψαν, συνελήφθη
ὁ ποῦς αὐτῶν. Ἀλλὰ ἐγένετο Κύριος καταφυγὴ
τῷ πένητι, βοηθὸς ἐν εὐκαιρίᾳ καὶ ἐν θλίψει.»
Εὐκαίρως ἄρα εὐηγγελίσθησαν οἱ ἐν θλίθει ὄντες.
Καὶ διὰ τοῦτό φησιν· «Ἀναγγεήατε ἐν τοῖς ἔθνεσι
τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ,» ἵνα μὴ ἀδίκως κριθωσιν.
Εἰ τοίνυν τοὺς ἐν σαρκὶ διὰ τοῦτο εὐηγγελίσατο,
ἵνα μὴ καταδικασθῶσιν ἀδίκως, πῶς οὐ καὶ
τοὺς προεξεληλυθότας τῆς παρουσίας αὐτοῦ διὰ τὴν
αὐτὴν εὐηγγελίσατο αἰτίαν; «Δίκαιος γὰρ ὁ Κύριος,
καὶ δικαιοσύνην ἡγάπησεν· εὐθύτητα εἶδε τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἀγαπῶν ἀδικίαν μισεῖ τὴν
ἑαυτοῦ ψυχήν.» Εἴ γ´ οὖν ἐν τῷ κατακλυσμῷ ἀπώλετο
πᾶσα ἁμαρτωλὸς σὰρξ, εἰς παιδείαν γενομένης
αὐτοῖς κολάσεως, πρῶτον μὲν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ,
παιδευτικὸν καὶ ἐνεργητικὸν τυγχάνον, σώζειν
τοὺς ἐπιστρέφοντας, πιστευτέον. Ἔπειτα δὲ καὶ τὸ
λεπτομερέστερον, ἡ ψυχὴ, οὐκ ἄν ποτε πρὸ τοῦ παχυμερεστέρου,
ὕδατος, πάθοι τι δεινὸν, διὰ λεπτότητα, καὶ
ἀπλότητα μὴ κρατουμένης καὶ ἀσώματος προσαγορεύεταις
Ὁ δ´ ἂν παχυμερὲς ἐκ τῆς ἀμαρτίας
πεπαχυμένον τύχῃ, τοῦτο ἀπορίπτεται σὺν τῷ
σαρκικῷ πνεύματι, τῷ κατὰ τῆς ψυχῆς ἐπιθύμοῦντι.
Ἡδη δὲ καὶ τῶν τὴν κοινότητα πρεσβευόντων
ὁ κορυφαῖος Οὐαλεντῖνος ἐν τῇ Περὶ φίλωα
ὁμιλίᾳ κατὰ λέξιν γράφει· «Πολλὰ τῶν γεγραμμένων
ἐν ταῖς δημοσίοις βίβλοις εὑρίσκεται γεγραμμένα
ἐν τῇ Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ τὰ γὰρ κενὰ
ταῦτά ἐστι τὰ ἀπὸ καρδίας ῥήματα· νόμος ὁ γραπτὸς
ἐν καρδίᾳ, οὗτός ἐστιν ὁ λαὸς ὁ τοῦ ἠγαπημένου, ὁ φιλούμενος,
καὶ φιλῶν αὐτόν.» Δημοσίας γὰρ βίβλους,
εἴτε τὰς Ἰουδαϊκὰς λέγει γραφὰς, εἴτε τὰς τῶν φιλοσόφων,
κοινοποιεῖ τὴν ἀλήθειαν. Ἰσίδωρός τε, ὁ Βασιλείδου
υἱὸς ἅμα καὶ μαθητὴς, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν προφήτου
Παρχὼρ Ἐξηγητικῶν καὶ αὐτὸς κατὰ λέξιν
γράφει· «Φασὶ δὲ οἱ Ἀττικοὶ μεμηνῦσθαί τινα Σωκράτει,
παρεπομένου δαίμονος αὐτῷ· καὶ Ἀριστοτέλης
δαίμοσι κεχρῆσθαι πάντας ἀνθρώπους λέγει, συνομαρτοῦσιν
αὐτοῖς παρὰ τὸν χρόνον τῆς ἐνσωματώσεως·
προφητικὸν τοῦτο μάθημα λαβὼν, καὶ καταθέμενος
εἰς τὰ ἑαυτοῦ βιβλία· μὴ ὁμολογήσας ὅθεν ὑφείλετο
τὸν λόγον τοῦτον.» Καὶ πάλιν ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς
αὐτῆς συντάξεως ὧδέ πως γράφει· «Καὶ μή τις
οἰέσθω, ὅ φαμεν ἴδιον εἶναι τῶν ἐκλεκτῶν, τοῦτο
προειρημένον ὑπάρχειν ὑπό τινων φιλοσόφων· οὐ γάο
ἐστιν αὐτῶν εὔρημα· τῶν δὲ προφητῶν σφετερισάμενοι,
προσέθηκαν τῷ μὴ ὑπάρχοντι κατ´ αὐτοὺς
σοφῷ.» Αὖθίς τε ἐν τῷ αὐτῷς «Καὶ γάρ
μοι δοκεῖ τοὺς προσποιουμένους φιλοσοφεῖν, ἵνα
μάθωσι τί ἐστιν ἡ ὑπόπτερος δρῦς καὶ τὸ ἐπ´ αὐτῇ
πεποικιλμένον φᾶρος· πάντα ὅσα Φερεκύδης ἀλληγορήσας
ἐθεολόγησε, λαβὼν ἀπὸ τῆς τοῦ Χὰμ προφηΤὴν
ὑπόθεσιν, ὡς πάλαι παρεσημειωσάμεθα,
οὐ τὴν κατὰ ἑκάστην αἴρεσιν ἀγωγήν φαμεν, ἀλλ
ὅπερ ὄντως ἐστὶ φιλοσοφία, ὀρθῶς σοφίαν τεχνικὴν
τὴν ἐμπειρίαν παρέχουσαν τῶν περὶ τὸν βίον· τὴν δὲ
σοφίαν, ἔμπεδον γνῶσιν, θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων
πραγμάτων κατάληψίν τινα βεβαίαν οὖσαν καὶ ἀμετάπτωτον,
συνειληφυῖαν τά τε ὄντα, καὶ τὰ παρῳχηπότα,
καὶ τὰ μέλλοντα· ἣν ἐδιδάξατο ἡμᾶς διά τε τῆς
παρουσίας, διά τε τῶν προφητῶν ὁ Κύριος· καὶ ἔστιν
ἀμετάπτωτος ὑπὸ Λόγου παραδοθεῖσα. Ταύτῃ καὶ
πάντως ἀληθὴς ὑπάρχει βουλήσει,ὡς διὰ τοῦ Υἱοῦ
ἐγκωσμένη· καὶ ἡ μὲν αἰώνιός ἐστιν, ἡδὲ χρόνῳ λυσιτελής
καὶ ἡ μὲν, μίακαὶ ἡαὐτὴ, αἱ δὲ πολλαὶ καὶ ἀδιάφομοι
καὶ ἡ μὲν ἄνευ παθητικῆς τινος κινήσεως, ἡ δὲμετὰ
παθητικῆς ὀρέξεως· καὶ ἡ μὲν τέλειος, ἡ δὲ ἐνδεής.
Τσότης οὖν τῆς σοφίας ἐπιθυμεῖ ἡ φιλοσοφία, τῆς ψυχῆς.
καὶ τῆς ὀρθότητος τοῦ λόγου, καὶ τῆς τοῦ βίου καθαρότητος,
ἀγαπητικῶς καὶ φιλητικῶς διατεθεῖσα πρὸς
τὴν σοφίαν, καὶ πάντα πράττουσα ἕνεκα τοῦ τυχεῖν αὐτῆς.
φιλόσοφοι δὲ λέγονται παρ´ ἡμῖν μὲνοἱ σοφίας ἐρῶντος,
τῆς πάντων δημιουργοῦ καὶ διδασκάλου, τουτέστι
γκώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ· παρ´ ἕλλησι δὲ, οἱτῶν περὶ
ἀρετῆς λόγων ἀντιλαμβανόμενοι. Εἴη δ´ ἂν φιλοσοφία,
τὰ παρ´ ἑκάστῃ τῶν αἰρέσεων, τῶν κατὰ φιλοσοφίαν λέΤω
ἀδιάβλητα δόγματα μετὰ τοῦ ὁμολογουμένου βίου εἰς
μίαν ἀθροισθέντα ἐκλογήν· ἃ καὶ αὐτὰ ἐκ τῆς βαρβάρουκλαπένταθεοδωρήτου
χάριτος, Ἐλληνικῷ κεκόσμηαι
λόγῳ· τῶν μὲν γὰρ κλέπται, ὥν δὲ καὶ παρήκουσαν·
ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἃ μὲν κινούμενοι εἰρήκασιν,
ἀλλ´ οὐ τελείως ἐξειργάσαντο· τὰ δὲ ἀνθρωπίνῳ
στοχασμῷ τε καὶ ἐπιλογισμῷ, ἐν οἷς καὶ παραπίπτουσιν.
Ἐπιβάλλειν δ´ οἴονται τῇ ἀληθείᾳ οὑτοι μὲν
τελείως, ὡς δ´ ἡμεῖς αὐτοὺς καταλαμβανόμεθα, μερικῶς.
Πλέον γ´ οὖν τοῦ κόσμου τούτου οὐκ ἴσασιν οὐδέν.
Καὶ μὴν ὡς ἡ γεωμετρία περὶ μέτρα καὶ μεγέθη καὶ
χήματα πραγματευομένη διὰ τῆς ἐν τοῖς ἐπιπέδοις
καταγραφῆς, ἥ τε ζωγραφία τὸν ὀπτικὸν ὅλον τόπον
ἐπὶ τῶν σκηνογραφουμένων φαίνεται παραλαμβάνουσα·
αὕτη δὲ ψευδογραφεῖ τὴν ὄψιν τοῖς κατὰ
προσβολὴν τῶν ὀπτικῶν γραμμῶν σημείοις χρωμένη
κατὰ τὸ τεχνικόν· ἐντεῦθεν ἐπιφάσεις, καὶ ὑποθέσεις,
καὶ φάσεις σώζονται, καὶ τὰ μὲν δοκεῖ προὔχειν, τὰ
δὲ ἴσχειν, τὰ δ´ ἄλλως πως φαντάζεσθαι ἐν τῷ ὁμαλῷ
καὶ λείῳ· οὕτω δὲ καὶ οἱ φιλόσοφοι ζωγραφίας δίκην
ἀπομιμοῦνται τὴν ἀλήθειαν· φιλαυτία δὲ πάντων ἁμαρτημάτων
αἰτία ἑκάστοις ἑκάστοτε. Διόπερού χρὴ, τὴν εἰς
ἀθρώπους δόξαν αἱρούμενοι, φίλαυτον εἶναι, ἀλλὰ τὸν
θεὸν ἀγασπῶντα, τῷ ὄντι ὅσιον μετὰ φρονήσεως γίνεσθαι.
Εῖ γ´ οὖν τις τοῖς μερικοῖς ὡς τοῖς καθολικοῖς χρώμενος
τύχῃ, καὶ τὸ δοῦλον ὡς Κύριον, καὶ ἡγεμονεῖται,
σφάλλεται τῆς ἀληθείας, οὐ συνεὶς τὸ τῷ
Δαβίδ κατ´ ἐξομολόγησιν εἰρημένον· «Γῆν σποδὸν
ὡσεὶ ἄρτον ἔφαγον.» Ἡ φιλαυτία δὲ καὶ ἡ οἶησις
αὐτῷ γῆ ἐστι καὶ πλάνη. Εἰ δὲ τοῦτο, ἐκ μαθήσεως
ἡ γνῶσις καὶ ἡ ἐπιστήμη· μαθήσεως δ´ οὔσης, ἵητεῖν
ἀνάγκη τὸν διδάσκαλον· Κλεάνθης μὲν γὰρ Ζήνωνα
ἐπιγράφεται, καὶ Θεόφραστος Ἀριστοτέλη, Μητρόδωρός
τε Ἐπίκουρον, καὶ Πλάτων Σωκράτην.
Ἀλλὰ κἂν ἐπὶ Πυθαγόραν ἔλθω, καὶ Φερεκύδην, καὶ
Θάλητα, καὶ τοὺς πρώτους σοφοὺς, ἵσταμαι, τὸν τούτων
διδάσκαλον ζητῶν· κἂν Αἰγυπτίους εἴπῃς, κἂν
Ἰνδοὺς, κἂν Βαβυλωνίους, κἂν τοὺς μάγους αὐτοὺς,
οὐ παύσομαι τὸν τούτων διδάσκαλον ἀπαιτῶν. Ἀνάγω
δέσε καὶ ἐπὶ τὴν πρώτην γένεσιν ἀνθρώπων· κἀκεῖθεν
ἄρχομαι ζητεῖν τίς ὁ διδάσκαλος· ἀνθρώπων μὲν
οὐδείς· οὐδέπω γὰρ μεμαθήκεσαν· ἀλλ´ οὐδὲ ἀγγέλων
τις· οὐδὲ γὰρ ὡς μηνύουσιν οἱ ἄγγελοι, καθὸ ἄγγελοι,
οὕτως ἀκούουσιν ἄνθρωποι· οὐδ´ ὡς ἡμῖν τὰ
ὧτα, οὕτως ἐκείνοις ἡ γλῶττα· οὐδ´ ἂν ὅργανά τις
δῴη φωνῆς ἀγγέλοις, χείλη, λέγω, καὶ τὰ τούτοις παρακείμενα,
καὶ φάρυγγα, καὶ ἀρτηρίαν, καὶ σπλάγχνα,
καὶ πνεῦμα, καὶ πλησσόμενον ἀέρα· πολλοῦ γε δεῖ,
τὸν Θεὸν ἐμβοᾷν ἀπροσίτῳ ἁγιότητι, καὶ ἀρχαγγέλων
αὐτὸν κεχωρισμένον. Ἵδη δὲ καὶ τοὺς ἀγγέλους
μεμαθηκέναι παρειλήφαμεν τὴν ἀλήθειαν, καὶ τοὺς
ἐπὶ τούτων ἄρχοντας· γενητοὶ γάρ. Λείπεται
τοίνυν, ὑπεξαναβάντας ἡμᾶς, καὶ τὸν τούτων διδάσκαλον
ποθεῖν. Ἐπεὶ δὲ ἓν μὲν τὸ ἀγέννητον, ὁ
παντοκράτωρ Θεὸς, ἐν δὲ καὶ τὸ προγεννηθὲν, «δι´
οῦ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο´ οὐδὲ
έν. Εἷς γὰρ τῷ ὄντι ἐστὶν ὁ Θεὸς, ὃς ἀρχὴν τῶν ἀπάν
των ἐποίησε,» μηνύων τὸν πρωτόγονον Υἶὸν,
ὁ Πέτρος γράφει, συνεὶς ἀκριβῶς τὸ, «Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.» Σοφία δὲ
οὗτος εἴρηται πρὸς ἁπάντων τῶν προφητῶν· οὗτός
ἐστιν ὁ τῶν γεννητῶν ἀπάντων διδάσκαλος, ὁ
σύμβουλος τοῦ Θεοῦ, τοῦ τὰ πάντα προεγνωκότος. Ὁ
δὲ ἄνωθεν, ἐκ πρώτης καταβολῆς κόσμου, πολυτρόπως
καὶ πολυμερῶς «πεπαίδευκέ τε καὶ τελειοῖ,
ὅθεν εἰκότως εἴρηται· «Μὴ εἴπητε ἑαυτοῖς
διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς.» Ὁρᾷς ὁπόθεν ἔχει τὰς λαβὰς
ἡ φιλοσοφία ἡ ἀληθὴς, κἂν ὁ νόμος εἰκὼν
καὶ σκιὰ τῆς ἀληθείας τυγχάνῃ· σκιὰ γὰρ ὁ νόμος
τῆς ἀληθείας. Ἀλλ´ ἡ φιλαυτία τῶν Ἑλλήνων, διδασκάλους
τινὰς ἀνθρώπους ἀνακηρύττει. Ὡς οὐν ἐπὶ
τὸν ποιητὴν τὸν Θεὸν πᾶσα ἀνατρέχει πατριὰ,
σθτω καὶ ἐπὶ τὸν Κύριον ἡ τῶν καλῶν διδασκαλία
καὶ ἡ δικαιοῦσα, καὶ εἰς τοῦτο χειραγωγοῦσά τε καὶ
συλλαμβάνουσα. Εἰ δ´ ἔκ τινος ποιήσεως τὰ τῆς ἀληθείας
ὅτῳ δήποτε τρόπῳ λαβόντες σπέρματα,
οὐκ ἐξέθρεψάν τινες· γῇ δὲ ἀγόνῳ καὶ ἀνομβρίᾳ παραδεδωκότες,
ἀγρίαις συνεπνίξαντο βοτάναις· καθάπερ
οἱ Φαρισαῖοι ἐξετράπησαν τοῦ νόμου, ἀνθρωοιίνας
παρεισάγοντες διδασκαλίας· τούτων οὐχ ὁ διδάσκαλος
αἴτιος, ἀλλ´ οἱ παρακούειν προῃρημένοι. Οἱ
πεισθέντες δὲ αὐτῶν τῇ τε τοῦ Κυρίου παρουσίᾳ καὶ
τῇ τῶν Γραφῶν σαφηνείᾳ ἐν ἐπιγνώσει γίνονται τοῦ
όμου· καθάπερ καὶ οἱ ἀπὸ φιλοσοφίας διὰ τῆς τοῦ
Κυρίου διδασκαλίας ἐν ἐπιγνώσει τῆς ἀληθοῦς φιλοσοφίας
καθίστανται· «Τὰ λόγια γὰρ Κυρίου λόγια
ἀγνά, ἀργύριον πεπυρωμένον, δοκίμιον τῇ γῇ, κεκαθαρισμένον
ἑπταπλασίως·» ἤτοι ὡς ἄργυρος πολλάκις
ἀποκαθαρθεὶς, εἰς δοκίμιον καθίσταται ὁδίκαιος,
όμισμα Κυρίου γενόμενος, καὶ χάραγμα βασιλικὸν
ἀιαδεξάμενος· ἢ ἐπεὶ καὶ Σαλομὼν λέγει, «γλῶσσαν
δικαίου ἄργυρον πεπυρωμένον·» τὴν δεδοκιμασμένην
καὶ σοφὴν διδασκαλίαν ἐπαινετὴν καὶ ἀποδε-
κτὴν( τυγχάνειν μηνύων, ὅτ´ ἂν ἐκκεκαθαρμένη
τιουσίως τυγχάνῃ τῇ γῇ, τουτέστιν ὅτ´ ἂν πολυτρόπως
ἡ γνωστικὴ ψυχὴ ἁγιάζηται κατὰ τὴν ἁποχὴν
τῶν γεωδῶν πυρώσεων. Ἀγνίζεται δὲ καὶ τὸ σῶμα
ἐν ᾧ οἰκεῖ, ἐξιδιοποιούμενον εἰς εἰλικρίνειαν ἁγίου
νεώ Ὁ δὲ ἐν τῷ σώματι καθαρισμὸς τῆς ψυχηςπρώτης
πρῶτος, οὗτός ἐστιν ἡ ἀποχὴ τῶν κακῶν·
ἦν τινες τελείωσιν ἡγοῦνται, καὶ ἔστιν ἁπλῶς τοῦ
κοινοῦ πιστοῦ, Ἰουδαίου τε καὶ Ἔλληνος, ἡ τελείωσις
αὔτη· τοῦ δὲ Γνωστικοῦ μετὰ τὴν ἄλλοις νομιζομέην
τελείωσιν ἡ δικαιοσύνη εἰς ἐνέργειαν εὐποιίας
προβαίνει· καὶ ὅτῳ δὴ ἡ ἐπίστασις τῆς δικαιοσύνης
εἴς ἀγαθοποιίαν ἐπιδέδωκε, τούτῳ ἡ τελείωσις ἐν
ἀμεταβόλῳ ἕξει εὐποιίας καθ´ ὁμοίωσιν τοῦ Θεοῦ διαμένει.
Οἱ μὲν γὰρ σπέρμα Ἀβραὰμ, δοῦλοι ἔτι
τοῦ Θεοῦ, οὗτοί εἰσιν οἱ κλητοί· υἱοὶ δὲ Ἰακὼβ οἱ
ἰκλεκτοὶ αὐτοῦ, οἱ τῆς κακίας πτερνίσαντες τὴν
ἐνέργειαν. Εἰ τοίνυν αὐτόν τε τὸν Χριστόν σοφίαν
φαμὲν, καὶ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ, τὴν διὰ τῶν προφητῶν,
δι´ ἧς ἔστι τὴν γνωστικὴν παράδοσιν
ἐκμανθάνειν, ὡς αὐτὸς κατὰ τὴν παρουσίαν τοὺς
ἀγίους ἐδίδαξεν ἀποστόλους· σοφία εἴη ἂν ἡ γνῶσις,
ἐπιστήμη οὖσα καὶ κατάληψις τῶν ὄντων τε καὶ ἐσομένων,
καὶ παρῳχηκότων, βεβαία καὶ ἀσφαλής, ὡς
ἂν παρὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ παραδοθεῖσα καὶ ἀποκαλυφθεῖσα.
Καὶ δὴ καὶ εἰ ἔστι τέλος τοῦ σοφοῦ ἡ θεωρία,
ὀρέγεται μὲν, ἡ μὲν ἔτι φιλοσόφων, τῆς θείας
ἐπιστήμης· οὐδέπω δὲ τυγχάνει, ἢν μὴ μαθήσει πα.
ραλάβῃ σαφηνισθεῖσαν αὐτῷ τὴν προφητικὴν φωνὴν,
δι´ ἧς τά τ´ ἐόντα, τά τ´ ἐσσόμενα, πρό τ´ ἐόντα,
ἅπως ἔχει τε καὶ ἔσχε καὶ ἕξει, παραλαμβάνει. Ἰ
γνῶσις δὲ αὐτὴ, ἡ κατὰ διαδοχὰς εἰς ὀλίγους ἐκ
τῶν ἀποστόλων ἀγράφως παραδοθεῖσα, κατελήλυθεν·
ἐντεῦθεν δὲ ἄρα γνῶσιν εἴτε σοφίαν συνασκηθῆναι
χρὴ εἰς ἕξιν θεωρίας ἀδιον καὶ ἀναλλοίωτον.
Ἐπεὶ καὶ Παῦλος ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖς οὐ φιλοσοφίαν
διαβάλλων φαίνεται· τὸν δὲ τοῦ γνωστικοῦ μεταλαμβάνοντα
ὕψους, οὐκ ἔτι παλινδρομεῖν ἀξιοῖ ἐπὶ
τὴν Ἑλληνικὴν «φιλοσοφίαν,» στοιχεῖα τοῦ κόσωου
ταύτην ἀλληγορῶν, στοιχειωτικήν τιναοῦσαν, καὶ προπαιδείαν
τῆς ἀληθείας. Διὸ καὶ τοῖς Ἑβραίοις γράφων
τοῖς ἐπανακάμπτουσιν εἰς νόμον ἐκ πίστεως,
«Η πάλιν, φησὶ, χρείαν ἔχετε τοῦ διδάσκειν ὑμᾶς,
τίνα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ, καὶ
γεγόνατε χρείαν ἔχοντες γάλακτος, καὶ οὐ στερεᾶς
τροφῆς;» Ὡσαύτως ἄρα καὶ τοῖς ἐξ Ἑλλήνων. ἐπιστρέφουσι
Κολοσσαεῦσι· «Βλέπετε μή τις ὑμᾶς
ἔσται ὁ συλαγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενῆς
ἀπάτης κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων, κατὰ
τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου τούτου, καὶ οὐ κατὰ
Χριστόν·» δελεάζων αὖθις εἰς φιλοσοφίαν ἀναδραμεῖν,
τὴν στοιχειώδη διδασκαλίαν. Κἂν λέγῃ τις
κατὰ σύνεσιν ἀνθρώπων φιλοσοφίαν εὑρῆσθαι πρὸς
Ἑλλήνων, ἀλλὰ τὰς Γραφὰς εὑρίσκω τὴν σύνεσιν
θεόπεμπτον εἶναι λεγούσας. Ὁ γοῦν Ἰαλμῳδὸς μεγίστην
ἡγεῖται δωρεὰν τὴν συνεσιν, καὶ αἰτεῖ λέγων
«οῦλος σός εἰμι ἐγώ· συνέτισόν με.» Καὶ μή
τι τὸ πολύπειρον τῆς γνώσεως αἰτούμενος ὁ Δαβὶδ
Κγράφει· «Χρηστότητα καὶ παιδείαν, καὶ γνῶσιν δίδαξόν
με, ὅτι ταῖς ἐντολαῖς σου ἐπίστευσα;» Κυρίας
εἶναι τὰς διαθήκας ὡμολόγηται, καὶ τοῖς τιμιωτέροις
δίδοσθαι. Λέγει γοῦν ὁ ψαλμὸς πάλιν ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ· «Οὐκ ἐποίησεν οὕτως οὐδενὶ ἔθνει, καὶ
τὰ κρίματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν αὐτοῖς.» Τὸ δὲ,
«θὐκ ἐποίησεν οὕτως,» πεποιηκέναι μὲν δηλοῖ, ἀλλ´
οὐχ «οὕτως.» Ἐν συγκρίσει γοῦν τὸ «οὐτως»
πρὸς τὴν ὑπεροχὴν τὴν καθ´ ἡμᾶς γινομένην· ἐξῆν
δὲ δήπου τῷ προφήτῃ εἰπεῖν ἁπλῶς τὸ «Οὐκ ἐποίησεν,»
ἄνευ τῆς προσθήκης τοῦ «Οὕτως.» Ναὶ μὴν
ταὶ ὁ Πέσρος ἐν ταῖς Πράξεσιν, «Ἐπ´ ἀληθείας καταλαμβάνομαι,
φησὶν, ὅτι προσωπολήπτης οὐκ
ἕστιν ὁ Θεός· ἀλλ´ ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοβούμενος
ὸτὸν καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην δεκτὸς αὐτῷ
ἱστιν.»θὐ χρόνῳ τοίνυν τὸ ἀπροσωπόληπτον τοῦ Θεοῦ,
ελ´ ἐξ αἰῶνος· οὐδὲ μὴν ἥρξατό ποτε ἡ εὐεργεσία
αὐτοῦ, ἀλλ´ οὐδὲ περιορίζεται τόποις ἢ ἀνθρώποις
τισίν· οὐδὲ γὰρ μερικὴ ἡ εὐποιία αὐτοῦ. «Ἀνοίξατέ
μοι πύλας δικαιοσύνης, φησίν· ἐν αὐταῖς εἰσελθων,
ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ. Αὕτη ἡ πύλη
τοῦ Κυρίου. Δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῆ.» Ἐξηγούμενος
δὲ τὸ ῥητὸν τοῦ προφήτου Βαρνάβας,
ἐπιφέρει· «Πολλῶν πυλῶν ἀνεῳγυιῶν, ἡ ἐν δικαιοσύνῃ,
αὕτη ἐστὶν ἡ ἐν Χριστῷ· ἐν ᾗ μακάριοι
πάντες οἱ εἰσελθόντες.» Τῆς αὐτῆς ἔχεται ἐννοίας
κἀκεῖλνο τὸ προφητικόν· «Κύριος ἐπὶ ὑδάτων πολλῶν·»
οὐ τῶν διαθηκῶν, τῶν διαφόρων μόνων, ἀλλὰ
καὶ πῶν τῆς διδασκαλίας τρόπων, τῶν τε ἐν Ἔλλησιν
εἰς δικαιοσύνην ἀγόντων τῶν τε ἐν βαρβάροις. Σαφῶς
δὲ ἤδη καὶ ὁ Δαβὶδ μαρτυρῶν τῇ ἀληθείᾳ, ψάλλει·
«Ἀποστραφήτωσαν οἱ ἀμαρτωλοὶ εἰς τὸν ἅδην,
πάντα τὰ ἔθνη τὰ ἐπιλανθανόμενα τοῦ Θεοῦ· «ἐπι.
λαχθάνονται δὲ δηλονότι οὖ πρότερον ἐμέμνηντο· καὶ
ὁν πρὶν ἢ ἐκλαθέσθαι ἐγίνωσκον, τοῦτον παραπέμπονται.
Ἡν ἄρα εἶδησίς τις ἀμαυρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
παρὰ τοῖς ἔθνεσι. Καὶ ταυτὶ μὲν τῇδε ἐχέτω. Παλυμαθῆ
δὲ εἶναι χρὴ τὸν Γνωστικόν. Καὶ ἐπειδὴ
Ἐλληνές φασι, Πρωταγόρου προκατάρξαντος,
παντὶ λόγῳ λόγον ἀντικεῖσθαι παρεσκευάσθαι, καὶ πρὸς
τοὺς τοιούτους τῶν λόγων ἁρμόζει λέγεσθαι. Λέγει γὰρ
ἡ Γραφή· «Ὃ τὰ πολλὰ λέγων καὶ ἀντακούσεται. ΠαΚραβολὴν
δὲ Κυρίου τίς νοήσει, εἰ μὴ σοφὸς, καὶ
ἐπιστήμων, καὶ ἀγαπῶν τὸν Κύριον αὐτοῦ; Ἔστω τοίνυν
πιστὸς ὁ τοιοῦτος· ἔστω δυνατὸς γνῶσιν ἐξειπεῖν·
ἤτω σοφθς ἐν διακρίσει λόγων, ἥτω γοργὸς ἐν
ἔργοις, ἤτω ἁγνός. Τοσούτῳ γὰρ μᾶλλον ταπεινοφρονεῖν
ὀφείλει, ὅσῳ δοκεῖ μᾶλλον μείζων εἶναι,»
ὁ Κλήμης ἐν τῆ πρὸς Κορινθίους φησί· τοιοῦτος,
οἷός τε ἐκείνῳ πείθεσθαι τῷ παραγγέλματι· «Καὶ
οὓς μὲν ἐκ πυρὸς ἁρπάζετε, διακρινομένους δὲ
ἐλεεῖτε.» Ἀμέλει τὸ δρέπανον ἕνεκεν τοῦ κλαδεύειν
προηγουμένως γέγονεν· ἀλλὰ καὶ πεπλεγμένα τὰ
κλήματα διαστέλλομεν ἐν αὐτῷ, καὶ ἀκάνθας κόπτομεν
τῶν συμπεφυκυιῶν ταῖς ἀμπέλοις, αἷς οὐ ῥάδιόν
ἐστι προσελθεῖν· ταῦτα δὲ πάντα τὴν ἀναφορὰν
ἔχει ἐπὶ τὸ κλαδεῦσαι. Πάλιν, ἄνθρωπος προηγουμένως
γέγονεν εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ· ἀλλὰ καὶ γεωμετρεῖ,
καὶ γεωργεῖ, καὶ φιλοσοφεῖ· ὧν τὸ μὲν ἐπὶ τὸ ζῇν, τὸ
δὲ ἐπὶ τὸ εὖ ζῇν, τὸ δὲ ἐπὶ τὸ μελετᾷν τὰ ἀποδεικτικὰ
γεγένηται. Ναὶ μὴν οἱ λέγοντες τὴν φιλοσοφίαν ἐκ
τοῦ διαβόλου ὁρμᾶσθαι, κἀκεῖνο ἐπιστησάτωσαν, ὅτι
φησὶν ἡ Γραφὴ «μετασχηματίζεσθαι τὸν διάβολον
εἰς ἄγγελον φωτός.» Τί ποιήσοντα; εὔδηλον,
ὅτι προφητεύσοντα. Εἰ δὲ ὡς ἄγγελος φωτὸς προφητεύει,
ἀληθῆ ἄρα ἐρεῖ. Εἰ ἀγγελικὰ καὶ φωτεινὰ
προφητεύσει, καὶ ὡφέλιμα, τότε ὅτε καὶ μετασχηματίζεται
καθ´ ὁμοιότητα ἐνεργείας, κἂν ἄλλος ᾖ
κατὰ τὸ ὑποκείμενον τῆς ἀποστασίας· ἐπεὶ πῶς ἂν
ἀπατήσειέ τινα, μὴ διὰ τῶν ἀληθῶν ὑπαγόμενος τὸν
φιλομαθῆ εἰς οἰκειότητα, καὶ οὕτως ὕστερον εἰς ψεῦδος
ὑποσύρων; ἄλλως τε καὶ ἐπιστάμενος τὴν ἀλήΠειαν
εὐρεθήσεται· καὶ εἰ μὴ καταληπτικῶς, ἀλλ´
οὖν οὐκ ἄπειρός γε αὐτῆς. Οὐ τοίνυν ψευδὴς ἡ
φιλοσοφία, κἂν ὁ κλέπτης, καὶ ὁ ψεύστης κατὰ μετασχηματισμὸν
ἐνεργείας τὰ ἀληθῆ λέγη. Οὐδὲ μὴν
διὰ τὸν λέγοντα προκαταγνωστέον ἀμαθῶς καὶ τῶν
λεγομένων· ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν προφητεύειν νῦν
δὴ λεγομένων παρατηρητέον· ἀλλὰ τὰ λεγόμενα
σκοπητέον εἰ τῆς ἀληθείας ἔχεται. Ἵδη δὲ καὶ καθολικῶ
λόγω πάντα ἀναγκαῖα καὶ λυσιτελῆ τῷ βίῳ
θεόθεν ἥκειν εἰς ἡμᾶς λέγοντες, οὐκ ἂν ἀμάρτοιμεν·
τὴν δὲ φιλοσοφίαν, καὶ μᾶλλον Ἔλλησιν οἷον διαθήκην
οἰκείαν αὐτοῖς δεδόσθαι, ὑποβάθραν οὖσαν
τῆς κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίας, κἂν οἱ φιλοσοφοῦντες
τὰ Ἑλλήνων ἐθελοκωφῶσι τὴν ἀλήθειαν, ἐξευτελίΚζοντες
τὴν φωνὴν τὴν βαρβάρων, ἢ καὶ ὑφορώμενοι
τὸν ἐπηρτημένον τῷ πιστῷ κατὰ τοὺς πολιτικοὺς νόμους
τοῦ θανάτου κίνδυνον. Ὥσπερ δὲ ἐν τῇ βαρβάρῳ
Κφιλοσοφίᾳ, οὕτω καὶ ἐν τῇ Ἑλληνικῇ ὁἐπεσπάρη τὰ
Κζιξάνια» πρὸς τοῦ τῶν ζιζανίων οἰκείου γεωργοῦ·
ὅόεν αὖ τε αἱρέσεις παρ´ ἡμῖν συνανεφύησαν τῷ γοΚνμῳ
πυρῷ, οἵ τε τὴν Ἐπικούρου ἀθεότητα καὶ τὴν
ἡδονὴν, καὶ ὅσα ἄλλα παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ἐπέσπαςται,
τῇ Ἐλληνικῇ φιλοσοφίᾳ κηρύσσοντες, νόθοι τῆς
θεόδεν δωρηθείσης γεωργίας Ἔλλησιν ὑπάρχουσι
Κκαρποί. Ταύτην «σοφίαν τοῦ αἰῶνος τούτου» τὴν
φιλήδονον καὶ φίλαυτον ὁ Ἀπόστολος λέγει, ὡς ἂν τὰ
τοῦ κόσμου τοῦδε καὶ περὶ αὐτὸν μόνον διδάσκουσαν,
ὑποκειμένην τε ἀκολούθως κατὰ προστασίαν τοῖς
Κτῇδε ἄρχουσι. Διὸ καὶ στοιχειωτική τίς ἐστιν ἡ
μερικὴ αὕτη φιλοσοφία, τῆς τελείας ὄντως ἐπιστήμης
ἐπέκεινα κόσμου περὶ τὰ νοητὰ, καὶ ἔτι τούτων τὰ
πευματικώτερα ἀναστρεφομένης, «ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ
εὔδε, καὶ οὖς οὐκ ἥκουσεν, οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν
ιέβη ἀνθρώπων,» πρὶν ἢ διασαφῆσαι τὸν περὶ
πύτων λόγον ἡμῖν τὸν διδάσκαλον, ἅγια ἁγίων καὶ
ἔτι τούτων κατ´ ἐπανάβασιν τὰ ἁγιώτερα ἀπο
καλύψαντες τοῖς γνησίως καὶ μὴ νόθως τῆς Κυ
θακῆς υἱοθεσίας κληρονόμοις. Αὐτίκα γὰρ τολμῶμεν
φάναι(ἐνταῦθα γὰρ ἡ πίστις ἡ γνωστικὴ) πάντων
ἐπιστήμονα εἶναι, καὶ πάντων περιληπτικὸν, βεβαίᾳ
καταλήψει κεχρημένον, καὶ ἐπὶ τῶν ἡμῖν ἀπόρων
καὶ τῷ ὄντι, γνωστικῶν· ὁποῖος ἦν Ἰάκωβος,
Πέτρος, Ἰωάννης, Παῦλος, καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι·
γώσεως γὰρ πλήρης ἡ προφητεία ὡς ἂν παρὰ Κυρίου
δοθεῖσα, καὶ διὰ Κυρίου πάλιν τοῖς ἀποστόλοις
σαφηνισθεῖσα. Καὶ μήτι ἡ γνῶσις ἰδίωμα ψυχῆς
τυγχάνει λογικῆς, εἰς τοῦτο ἀσκουμένης, ἵνα διὰ
τῆς γνώσεως εἰς ἀθανασίαν ἐπιγραφῇ; Ἄμφω γὰρ
δονάμεις τῆς ψυχῆς, γνῶσίς τε καὶ ὁρμή. Εὑρίσκεται
ὅʹ ἡ ὁρμὴ μετά τινα συγκατάθεσιν κίνησις οὐσα·
ὁγὰρ ὀρμήσας εἴς τινα πρᾶξιν πρότερον τὴν γνῶσιν
τῆς πράξεως λαμβάνει, δεύτερον δὲ τὴν ὁρμήν. Ἔτι
κἀπὶ τοῦδε κατανοήσωμεν· ἐπειδὴ γὰρ τὸ μαθεῖν του
πρᾶξαι πρεσβύτερόν ἐστι· φύσει γὰρ ὁ πράσσων
τοῦτο, ὃ πρᾶξαι βούλεται, μανθάνει πρότερον· καὶ ἡ
μὲν γνῶσις ἐκ τοῦ μαθεῖν· τὸ πρᾶξαι δὲ ἐκ του ὁρΚμῆσαι·
κἀκ τοῦ μανθάνειν ἡ γνῶσις· ἕπεται δὲ τῇ
ἐποστήμῃ ὁρμὴ, μεθ´ ἡν ἡ πρᾶξις· ἀρχὴ καὶ δημισυργὸς
πάσης λογικῆς πράξεως ἡ γνῶσις εἰη ἄν.
τῆς λογικῆς ἰδιότης ψυχῆς· τῷ ὄντι γὰρ ἡλὲν ὁρμὴ,
καθάπερ γνῶσις, ἐστὶν ἐπὶ τῶν ὄντων κινουμένη·
γνῶσις δὲ αὐτὸ τοῦτο θέα τίς ἐστι τῆς ψυχῆς τῶν ὄντων,.
ἤτοι τινὸς, ἥ τινων, τελειωθεῖσα τῶν συμ.πάντων.
Καίτοι φασί τινες τὸν σοφὸν ἄνθρωπον πε
πεῖσθαι εἶναί τινα ἀκατάληπτα, ὡς καὶ περὶ τούτων
ἔχειν τινὰ κατάληψιν καταλαμβάνοντος, ὅτι ἀκατάληπτα
ἔσται τὰ ἀκατάληπτα, ὅπερ ἐστὶ κοινὸν καὶ
τῶν ὀλίγον προορᾶσθαι δυναμένων· βεβαιοῖ γὰρ ὁ
τοιοῦτος εἶναί τινα ἀκατάληπτα· ὁ Γνωστικὸς δὲ
ἐκεῖνος, περὶ οὖ λέγω, τὰ δοκοῦντα ἀκατάληπτα εἶναι
τοῖς ἄλλοις αὐτὸς καταλαμβάνει· πιστεύσας ὅτι οὐ
δὲν ἀκατάληπτον τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, ὅθεν οὐδὲ ἀδίδακτον·
ὁ γὰρ δι´ ἀγάπην τὴν πρὸς ἡμᾶς παθὼν, οὐ
δὲν ἂν ὑπεστείλατο εἰς διδασκαλίαν τῆς γνώσεως
Γίνεται τοίνυν αὕτη ἡ πίστις ἀπόδειξις βεβαία·
ἐπεὶ τοῖς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ παραδοθεῖσιν ἀλήθεια
ἕπεται. Εἰ δὲ καὶ πολυπειρίαν ποθεῖ τις, «οἶδε τὰ
ἀρχαῖα, καὶ τὰ μέλλοντα εἰκάζει· ἐπίσταται στοοφὰς
λόγων καὶ λύσεις αἰνιγμάτων, σημεῖα καὶ
τέρατα προγινώσκει, καὸ ἐκβάσεις καιρῶν, καὶ χρό
νων,» ὁ τῆς σοφίας μαθητής.
ΟΑΡΟΤ ΙΚ.
Τοιοῦτος γὰρ ὁ γνωστικὸς, ὡς μόνοις τοῖς
διὰ τὴν μονὴν τοῦ σώματος γινομένοις πάθεσι περιπίπτειν,
οἷον πείνῃ, δίψει, καὶ τοῖς ὁμοίοις. Ἀλλ´
ἐπὶ μὲν τοῦ Σωτῆρος τὸ σῶμα ἀπαιτεῖν ὡς σῶμα τὰς
ἀναγκαίας ὑπηρεσίας εἰς διαμονὴν, γέλως· ἂν εἴη·
ἔφαγε γὰρ οὐ διὰ τὸ σῶμα, δυνάμει συνεχόμενον
άγίᾳ· ἀλλ´ ὡς μὴ τοὺς συνόντας ἄλλως περὶ αὐτοῦ
φρονεῖν ὑπεισέλθοι· ὧσπερ ἀμέλει ὕστερον
δοκήσει τινές αὐτὸν πεφανερῶσθαι ὑπέλαβον· αὐτὸς
δὲ ἁπαξαπλῶς ἀπαθὴς ἦν, εἰς ὃν οὐδὲν παρεισδύεται
κίνημα παθητικὸν, οὔτε ἡδονὴ, οὔτε λύπη. Οἱ δὲ ἀπόστολοι,
ὁργῆς καὶ φόβου, καὶ ἐπιθυμίας διὰ τῆς Κυριακῆς
διδασκαλίας γνωστικώτερον κρατήσαντες,
καὶ τὰ δοκοῦντα ἀγαθὰ τῶν παθητικῶν κινημάτων,
σἷον θάοσος, ζῆλον, χαρὰν, ἐπιθυμίαν, οὐδὲ αὐτα
ἀνεδέξαντο, ἐμπέδῳ τινὶ τῆς διανοίας καταστάσει
μηδὲ καθ´ ὁτιοῦν μεταβαλλόμενοι, ἀλλ´ ἐν ἕξει ἀσκήσεως
ἀεὶ μένοντες ἀναλλοίωτοι, μετά γε τὴν τοῦ
Κυρίου ἀνάστασιν. Κἂν γὰρ μετὰ λόγου γινόμενα
τὰ προειρημένα ἀγαθά τις ἐκδέχηται, ἀλλ´ οὖν γε
ἐπὶ τοῦ τελείου οὐ παραδεκτέον, ὃς οὔτε θαρσεῖν
ἔχει· οὐδὲ γὰρ ἐν δεινοῖς γίνεται, μηδὲν δεινὸν
ἡγούμενος τῶν ἐν τῷ βίῳ, οὐδὲ ἀποστῆσαί τι καὶ
τούτου αὐτὸν τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης
δύναται· οὐδὲ εὐθυμίας χρεία ἐστίν· οὕτε γὰρ εἰς
λύπην ἐμπίπτει, πάντα καλῶς γίνεσθαι πεπεισμένς·
οὐδὲ μὴν θυμοῦται· οὐδὲ γάρ ἐστιν ὅ τι συγκινήσει
αὐτὸν πρὸς θυμὸν, ἀγαπῶντα ἀεὶ τὸν Θεὸν,
καὶ πρὸς τούτῳ μόνῳ ὅλον τετραμμένον, καὶ διὰ
τοῦτο μηδὲν τῶν κτισμάτων τοῦ Θεοῦ μεμισηκότα.
ἀλγ οὐδὲ ζηλοῖ· οὐδὲ γὰρ ἐνδεῖ τι αὐτῷ πρὸς
ἐξομοίωσιν τῷ καλῷ καὶ ἀγαθῶ εἶναι· οὐδὲ ἄρα
φλεῖ τινα τὴν κοινὴν ταύτην φιλίαν, ἀλλ´ ἀγαπᾷ
ὸν Κτίστην διὰ τῶν κτισμάτων. Οὔτ´ οὖν ἐπιθυμᾳ
καὶ ὀρέξει τινὶ περιπίπτει, οὔτε ἐνδεής ἐστι
κατά γε τὴν ψυχὴν τῶν ἄλλων τινὸς, συνὼν ἤδη
ι´ ἀγάπης τῷ ἐραστῷ· ᾧ δὴ ᾠκείωται κατὰ τὴν
αἶρεσιν, καὶ τῇ ἐξ ἀσκήσεως ἕξει, τούτῳ προσεχέστερον
συνεγγίζων, καὶ μακάριος ὢν διὰ τὴν τῶν
γαθῶν περιουσίαν. Ὥστε ἕνεκά γε τούτων ἐξομοιοθσθαι
βιάζεται τῷ διδασκάλῳ εἰς ἀπάθειαν· νοερὸς
γὰρ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, καθ´ ὃν ὁ τοῦ νοῦ εἰκονισμὸς
ὁράσει μόνῳ τῷ ἀνθρώπῳ· ᾗ καὶ θεοειδὴς
καὶ θεοείκελος ὁ ἀγαθὸς ἀνὴρ κατὰ ψυχήν· ὅ τε αὖ
θελς ἀνθρωποειδής· τὸ γὰρ εἶδος ἑκάστου ὀ νοῦς,
χαρακτηριζόμεθα· παρ´ ὃ καὶ οἱ εἰς ἄνθρωπον
ἀμαρτάνοντες ἀνόσιοί τε καὶ ἀσεβεῖς. Λῆρος
γὰρ καὶ τὸ φάσκειν τὸν γνωστικὸν καὶ τέλειον
μὴ δεῖν ἀφαιρεῖν θυμοῦ καὶ θάρσους, ὡς μὴ καὶ
ὃνευ τούτων κατεξαναστησομένου τῶν περιστάσεων,
ολδ ὑπομενοῦντος τὰ δεινά. Ἀλλ´ εἰ καὶ τὴν ἐπιθυμίαν
ἀφέλοιμεν αὐτοῦ, ὡς πάντως ὑπὸ τῶν λυπηρων
συγεθησομένου, καὶ διὰ τοῦτο κάκιστα ἀπαλλάξαντος
τοῦ τε ζῇν, εἰ μὴ μετείη αὐτῷ, ᾗ τισιν
ξδοξεν· οὐκ ἂν τῶν ὁμοίων τοῖς καλοῖς κἀγαθοῖς
ἔφεσιν λάβοι. Εἴ γ´ οὖν ἡ πᾶσα οἰκείωσις ἡ πρὸς τὰ
καλὰ μετ´ ὀρέξεως γίνεται, πῶς ἀπαθὴς μένει, φησιν,
ὁ τῶν καλῶν ὀρεγόμενος; Ἀλλ´ οὐκ ἴσασιν, ὡς
ἕοικεν, οὗτοι τὸ θεῖον τῆς ἀγάπης· οὐ γάρ ἐστιν ἔτι
Ορεξις τοῦ ἀγαπῶντος ἡ ἀγάπη· στερκτικὴ δὲ οἰκείωσις,
εἰς τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως ἀποκατεστηκυῖα
τὸν γνωστικὸν, χρόνου καὶ τόπου μὴ προσδεόμενον.
Ὁ δ´ ἐν οἷς ἔσται δι´ ἀγάπης ἤδη γενόμενος,
τὴν ἐλπίδα προειληφὼς διὰ τῆς γνώσεως, οὐδὲ ὀρέγεταί
τινος, ἔχων, ὡς οἷόν τε, αὐτὸ τὸ ὁρεκτόν· εἰκότως
τοίνυν ἐν τῇ μιᾷ ἕξει μένει τῇ ἀμεταβόλῳ,
γνωστικῶς ἀγαπῶν· οὐδ´ ἄρα ζηλώσει ἐξομοιωθῆναι
τοῖς καλοῖς εἶναι δι´ ἁγάπης ἔχων τοῦ κάλλους,
Θάρσους τε καὶ ἐπιθυμίας τίς ἔτι τούτῳ χρεία, τὴν
ἐκ τῆς ἀγάπης οἰκείωσιν πρὸς τὸν ἀπαθῆ Θεὸν ἀπειληφότι,
καὶ διὰ τῆς ἀγάπης ἑαυτὸν εἰς τοὺς φίλους
ἐγγεγραφότι; Ἐξαιρετέον ἄρα τὸν γνωστικὸν
ήμῖν καὶ τέλειον ἀπὸ παντὸς ψυχικοῦ πάθους· ἡ μὲν
γὰρ γνῶσις συνάσκησιν, ἡ συνάσκησις δὲ ἕξιν ἢ διάθεσιν,
ἡ κατάστασις δὲ ἡ τοιάδε ἀπάθειαν ἐργάλεται,
οὐ μετριοπάθειαν· ἀπάθειαν δὲ καρποῦται παντελὴς
τῆς ἐπιθυμίας ἐκκοπή. Ἀλλ´ οὐδὲ ἐκείνων τῶν θρυλλουμένων
ἀγαθῶν, τουτέστι τῶν παρακειμένων τοῖς
πάθεσιν παθητικῶν ἀγαθῶν, μεταλαμβάνει ὁ γνωστικός·
οἷον εὐφροσύνης λέγω, τις παράκειται τῇ
ἡδονῇ καὶ κατηφείᾳ· αὕτη γὰρ τῇ λύπῃ παρέζευκται
καὶ εὐλαβείᾳ· ὑπέσταλκε γὰρ τῷ φόβω. Ἀλλ´ οὐδὲ
θυμοῦ· παρὰ τὴν ὀργὴν οὗτος τέτακται. Κἂν λέγωσί
τινες μηκέτ´ εἶναι ταῦτα κακὰ, ἀλλ´ ἤδη ἀγαθά· ἀδὺνατον
γὰρ, τὸν ἅπαξ τελειωθέντα δι´ ἀγάπης, καὶ τὴν
ἀπλήρωτον τῆς θεωρίας εὐφροσύνην ἀδίως καὶ
ἀκορέστως ἑστιώμενον, ἐπὶ τοῖς μικροῖς καὶ χαμαι
ζήλοις ἐπιτέρπεσθαι· τίς γὰρ ὑπολείπεται ἔτι τούτω
εὕλογος αἰτία ἐπὶ τὰ κοσμικὰ παλινδρομεῖν ἀγαθά,
τῷ «τὸ ἀπρόσιτον» ἀπειληφότι φῶς; Κἂν μηδέπω
κατὰ τὸν χρόνον καὶ τὸν τόπον, ἀλλ´ ἐκείνη γε τῇ
γνωστικῇ ἀγάπῃ, δι´ ἣν καὶ ἡ κληρονομία, καὶ οὐ
παντελὴς ἕπεται ἀποκατάστασις, βεβαιοῦντος δι´ ἔργων
τοῦ μισθαποδότου, ὃ διὰ τοῦ ἑλέσθαι γνωστικῶς,
διὰ τῆς ἀγάπης φθάσας προείληφεν ὁ γνωστικός. Ἡ
γὰρ οὐχὶ ἀποδημῶν πρὸς τὸν Κύριον δι´ ἀγάπην τὴν
πρὸς αὐτὸν, κἂν τὸ σκῆνος αὐτοῦ ἐπὶ γῆς θεωρῆται,
ἑαυτὸν μὲν οὐκ ἐξάγει τοῦ βίου· οὐ γὰρ ἐπιτέτραπται
αὐτῷ· ἐξήγαγε δὲ τὴν ψυχὴν τῶν παθῶν·
συγκεχώρηται γὰρ αὐτῷ· ζῆ τε αὖ νεκρώσας τὰς
ἐπιθυμίας, καὶ οὐκ ἔτι συγχρῆται τῷ σώματι· μόνον
δὲ αὐτῷ ἐπιτρέπει χρῆσθαι τοῖς ἀναγκαίοις, ἵνα μὴ
αἰτίαν τῆς διαλύσεως παράσχη; Πῶς οὖν ἔτι τούτῳ
τῆς ἀνδρείας χρεία, μὴ γινομένῳ ἐν δεινοῖς, τῷ γε
μὴ παρόντι, ὅλῳ δὲ ἤδη συνόντι τῷ ἐραστῶ· Τίς δὲ
καὶ σωφροσύνης ἀνάγνη, μὴ χρῄζοντι αὐτῆς; Τὸ γὰρ
ἐχειν τοιαύτας ἐπιθυμίας, ὡς σωφροσύνης δεῖσθαι
πρὸς τὴν τούτων ἐγκράτειαν, οὐδέπω καθαροῦ, ἀλλ´
ἐμπαθοῦς. Ἀνδρεία τε διὰ φόβον καὶ δειλίαν παραλαμβάνεται·
οὐ γὰρ δὴ πρέπον ἔτι, τὸν φίλον τοῦ
Θεοῦ, ὅν προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ καταβολῆς κόσμου
εἰς τὴν ἄκραν ἐγκαταλεγῆναι υἱοθεσίαν,
κδοναῖς ἣ φόβοις περιπίπτειν, καὶ περὶ τὴν καταστο
λήν ἀπασχολεῖσθαι τῶν παθῶν. Τολμήσας γὰρ
Κφήσαιμ´ ἂν, καθάπερ προωρισμένος κεῖται δι´ ὧν πράβει,
καὶ οὗ τεύξεται, οὕτω καὶ αὐτὸς προορίσας ἔχει.
δι ὃν ἔγνω, ὅν ἠγάπησεν, οὐκ ἔχων δυστέκμαρτον τὸ
μέλλον, καθάπερ οἱ πολλοὶ στοχαζόμενοι βιοῦσιν,
ἀπειληφώς δὲ διὰ πίστεως γνωστικῆς, ὃ τοῖς ἄλλοις
ἄδηλον. Κάστιν αὐτῷ δι´ ἀγάπην ἐνεστὼς ἤδη τὸ
Κμέλλον· πεκίστευκεν γὰρ διά τε τῆς προφητείας, διά
τε τῆς παρουσίας, τῷ μὴ ψευδομένῳ Θεῷ· καὶ ὃ πεπίστευκεν,
ἔχει, καὶ κρατεῖ τῆς ἐπαγγελίας· ἀλήθεια
δὸ ὁ ἐπαγγειλάμενος. Καὶ τὸ τέλος τῆς ἐπαγγελίπς
διὰ τῆς ἀξιοπιστίας τοῦ ἐπαγγειλαμένου κατ´
ἐπστήμην βεβαίως ἀπείληφεν. Ὁ δὲ, τὴν ἐν οἷς ἐστι
κατάστασιν βεβαίαν τῶν μελλόντων κατάληψιν εἰδὼς,
δι´ ἀγάπης προσαπαντᾷ τῷ μέλλοντι. Αὐτίκα οὐδὲ εὔΚξεται
τυχεῖν τῶν τῇδε ὁ τεύξεσθαι πεπεισμένος τῶν
ὄντως ἁγαθῶν, ἔχεσθαι δὲ ἀεὶ τῆς ἐπιβόλου καὶ κατΚσρθωτικῆς
πίστεως. Καὶ πρὸς τοῖσδε παμπόλλους ὡς
ὅτι μάλιστα ὁμοίους αὐτῷ γενέσθαι εὔξεται εἰς δόξαν
οῦ Θεοῦ, ἢ κατ´ ἐπίγνωσιν τελειοῦται· σωτήριος γάρ
πς ὁ τῷ Σωτῆρι ἐξομοιούμενος· εἰς δν ἀνθρωπίνῃ
φύσει χωρῆσαι τὴν εἰκόνα θέμις, ἀπαραβάτως τὰ κατὰ
τὰς ἐντολὰς κατορθῶν. Τὸ δ´ ἐστὶ θρησκεύειν τὸ
θεῖον διὰ τῆς ὄντως δικαιοσύνης ἔργων τε καὶ γνώσεως.
Τούτου φωνὴν κατὰ τὴν εὐχὴν οὐκ ἀναμένει
Κύριος· «Αἴτησαι,» λέγων, «καὶ ποιήσω· ἐννοήθητι,
καὶ δώσω·» καθόλου γὰρ ἐν τῷ τρεπομένῳ
τὸ ἄτρεπτον ἀδύνατον λαβεῖν πῆξιν καὶ σύστασιν.
Εν τροπῇ δὲ τῇ συνεχεῖ, καὶ διὰ τοῦτο ἀστάτου τοῦ
ήγεμονικοῦ γινομένου, ἡ ἑκτικὴ δύναμις οὐ σώζεται·
δς γὰρ ὑπὸ τῶν ἔξωθεν ὑπεισιόντων καὶ προσπιπτύντων
ἀεὶ μεταβάλλεται, πῶς ἄν ποτε ἐν ἕξει
καὶ διαθέσει, καὶ συλλήβδην ἐν ἐπιστήμης κατο-
γένοιτ´ ἄν· Καί τοι καὶ οἱ φιλόσοφοι τὰς ἀρετὰς
ἕξεις, καὶ διαθέσεις, καὶ ἐπιστήμας οἵονται.
Ὡς δὲ οὐ συγγεννᾶται τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλ´ ἐπίμικτός
ἐστιν ἡ γνῶσις· καὶ προσοχῆς μὲν δεῖται
κατὰ τὰς ἀρχὰς ἡ μάθησις αὐτῆς, ἐκθρέψεώς τεκαὶ
αὐξήσεως, ἕπειτα δὲ ἐκ τῆς ἀδιαλείπτου μελέτης εἰς
ἔιν ἔρχεται· οὕτως, ἐν ἕξει τελειωθεῖσα τῇ μυστικῇ,
ἀμετάπτωτος δι´ ἀγάπην μένει· οὐ γὰρ μόνον
ὸ πρῶτον αἴτιον, καὶ τὸ ὑπ´ αὐτοῦ γεγενημένον αἴτιον
κατείληφε, καὶ περὶ τούτων ἐμπέδως ἔχει, μονίμως
μονίμους, καὶ ἀμεταπτώτους, καὶ ἀκινήτους
λόγους κεκτημένος· ἀλλὰ καὶ περὶ ἀγαθῶν, καὶ περὶ
κακῶν περί τε γενέσεως πάσης, καὶ συλλήβδην
εἰπεῖν, περὶ ὧν ἐλάλησεν ὁ Κύριος, ἀκριβεστάτην
ἐκ καταβολῆς κόσμου εἰς τέλος ἀλήθειαν
παρ´ αὐτῆς ἔχει τῆς ἀληθείας μαθὼν, οὐκ εἴ που τι
φανείη πιθανὸν ἢ κατὰ λόγον Ἑλληνικὸν ἀναγκαστικὸν,
πρὸ αὐτῆς αἱρούμενος τῆς ἀληθείας· τὰ δὲ
εἰρημένα ὑπὸ Κυρίου, σαφῆ καὶ πρόδηλα ἔχει λαβὼν,
κἂν τοῖς ἄλλοις ἢ ἐπικεκρυμμένα, ἥδη περὶ
σάντων ἀπείληφε τὴν γνῶσιν. Τὰ λόγια δὲ τὰ παρ´
ήμῖν θεσπίζει περί τε τῶν ὄντων ὡς ἔστι· περί τε
τῶν μελλόντων. ὡς ἔσται· περί τε τῶν γεγονότων, ὡς
ἐγένετο. Ἐν τοῖς ἐπιστημονικοῖς μόνοις, ὡς ἐπιστήμων,
κρατιστεύσει, καὶ τὸν περὶ τἀγαθοῦ λόγον
πρεσβεύσει, τοῖς νυητοῖς προκείμενος ἀεὶ, ἀπ´ ἐκείνων
ἄνωθεν τῶν ἀρχετύπων τὴν περὶ τὰ ἀνθρώπεια
αὐτοῦ διοίκησιν ἀπογραφόμενος, καθάπερ οἱ πλοῖζόΚμενοι
δὲ, πρὸς τὸ ἄστρον τὴν ναῦν κατευθύνοντες·
πρὸς πᾶσαν καθήκουσαν πρᾶξιν ἑτοίμως ἔχειν
παρεσκευασμένος, πάντα τὰ ὀχληρὰ καὶ δεινὰ εἰθισμένος
ὑπερορᾶν· ὅτ´ ἂν ὑπομεῖναι δέῃ, μηδὲν προπετὲς,
μηδὲν ἀσύμφωνον, μήτε αὐτῷ μήτε τοῖς κοινοῖς
ποτε ἐπιτελῶν· προορατικὸς ὢν καὶ ἄκαμπτος
ἡδοναῖς, ταῖς τε ὕπαρ, ταῖς τε δι´ ὀνειράτων·
διαίτῃ γὰρ λιτῇ καὶ αὐταρκίᾳ συνειθισμένος, σωφρονικὸς
εὐσταλὴς, μετὰ σεμνότητος ὑπάρχει, ὀλίγων
τῶν ἀναγκαίων πρὸς τὸ διαζῇν δεόμενος· μηδὲν περιττὸν
πραγματευόμενος· ἀλλὰ μηδὲ ταῦτα ὡς
προηγούμενα, ἐκ δὲ τῆς κατὰ τὸν βίον κοινωνίας, ὡς
ἀναγκαῖα τῇ τῆς σαρκὸς ἐπιδημίᾳ, εἰς ὅσον ἀνάγκη,
ΟΑΡΙΤ Χ
Προηγουμένη γὰρ αὐτῷ ἡ γνῶσις. Κατ´ ἐπακολούθημα
τοίνυν καὶ τοῖς εἰς γνῶσιν γυμνάζουσιν
αὐτὸν προσανάκειται, παρ´ ἑκάστου μαθήματος τὸ
πρόσφορυν τῇ ἀληθείᾳ λαμβάνων. Τῆς μὲν οὖν μουσικῆς
τὴν ἐν τοῖς ἡρμοσμένοις ἀναλογίαν διώκων, ἐν
δὲ τῇ ἀριθμητικῇ τὰς αὐξήσεις καὶ μειώσεις τῶν
ἀριθμῶν παρασημειούμενος, καὶ τὰς πρὸς ἀλλήλους
σχέσεις, καὶ ὡς τὰ πλεῖστα ἀναλογίᾳ τινὶ ἀριθμῶν
ὑποπέπτωκε· τὴν γεωμετρικὴν οὐσίαν αὐτὴν ἐφ´
ἑαυτῆς θεωρῶν, καὶ ἐθιζόμενος, συνεχές τι διάστημα
νοεῖ, καὶ οὐσίαν ἀμετάβλητον, ἐτέραν τῶνδε τῶν σιλμάν
ων οὖσαν· ἔκ τε αὖ τῆς ἀστρονομίας, γῆθεν
αἰωσούμενός τε, τῷ νῷ συνυψωθήσεται οὐρανῷ,
καὶ τῇ περιφορᾷ συμπεριπολήσει· ἰστορῶν ἀεὶ τὰ
θεῖα καὶ τὴν πρὸς ἄλληλα συμφωνίαν· ἀφ ὧν
ὀρμώμενος Ἀβραὰμ εἰς τὴν τοῦ κτίσαντος ὑπεξανέβη
γνῶσιν. Ἀλλὰ καὶ τῇ διαλεκτικῇ προχρήσεται
ὀ γνωστικὸς, τὴν εἰς εἴδη τῶν γενῶν ἐκλεγόμενος
διαίρεσιν, καὶ τὴν τῶν ὄντων ποοσίσεται διάΚκρισιν.
μέχρις ἂν τῶν πρώτων καὶ ἁπλῶν ἐφάψηται,
Ο πολλοὶ δὲ, καθάπερ οἱ παῖδες τὰ μορμολύκια.
οὖτω δεδίασι τὴν Ἑλληνικὴν φιλοσοφίαν, φοβούμενοι
Κμὴ ἀπαγάγῃ αὐτούς. Εἰ δὲ τοιαύτη παρ´ αὐτοῖς ἐστιν
ἡ πίστιςοὐ γὰρ ἂν γνῶσιν εἴποιμι· ἵνα λυθῇ πιθανολογίᾳ,
λυθήτω διὰ τούτους μάλιστα, ὁμολογοώντων
οὐχ ἔξειν τὴν ἀλήθειαν· ἀνίκητος γὰρ, φηεἰν
ΓΝὶ ἡ ἀλήθεια· ψευδοδοξία δὲ καταλύεται.
Αὐτίκα πορφύραν ἐξ ἀντιπαραθέσεως ἄλλης πορφύρας
ἐκλεγόμεθα. Ὥστ´ εἴ τις ὁμολογεῖ καρδίαν μὴ
ἔχειν διωρθωμένην, τράπεζαν οὐκ ἔχει τὴν τῶν ἀργυραμοιβῶν,
οὐδὲ μὴν τὸ κριτήριον τὸν λόγον
Καὶ πῶς ἔτι τραπεζίτης οὗτος, δοκιμάσαι μὴ
δυνάμενος καὶ διακρῖναι τὸ ἀκίβδηλον νόμισμα τοῦ
παραχαράγματος; Κέκραγε δὲ ὁ Δαβὶδ, «ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα οὐ σαλευθήσεται δίκαιος, οὕτ´ οὖν ἀπατηλῷ
λόγῳ, οὐδὲ μὴν πεπλανημένῃ ἡδονῇ·» ὅθεν οὐδὲ τῆς
οκείας κληρονομίας σαλευθήσεται.«Ἀπὸ ἀκοῆς ἄρα
πονηρᾶς οὐ φοὔηθήσεται·» οὕτ´ οὖν διαόολῆς κενῆς,
οὐδὲ μὴν ψευδοδοξίας τῆς περὶ αὐτόν· ἀλλ´ οὐοὲ
τοὺς πανούργους δεδείξεται λόγους, ὁ διαγνῶναι τούτους
δυνάμενος, ἢ πρός τε τὸ ἐρωτᾶν ὀρθῶς καὶ
ἀποκρίνασθαι· οἷον θριγκὸς γάρ ἐστι διαλεκτικὴ, ὡς
μὴ καταπατεῖσθαι πρὸς τῶν σοφιστῶν τὴν ἀλήθειαν.
«Ἐπαινουμένους γὰρ χρὴ ἐν τῶ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ τοῦ
Κυρίου,» κατὰ τὸν Προφήτην, «εὐφραίνεσθαι τὴν
καρδίαν, ζητοῦντας τὸν Κύριον. Ζητήσατε οὖν αὐτὸν
καὶ κραταιώθητε· ζητήσατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
διαπαντὸς παντοίως(·»-«πολυμερῶς γὰρ
καὶ πολυτρόπως» λαλήσας, οὐχ ἁπλῶς γνωρίζεται.
Οὕκουν ὡς ἀρεταῖς ταύταις συγχρώμενος ἡμῖν ὁ γνωδιαστέλλειν
τά τε κοινὰ καὶ τὰ ἴδια προσήσεται
τὴν ἀλήθειαν· εἶναι γὰρ πάσης πλάνης καὶ ψευδοὸο
ϛίας αἴτιον, τὸ μὴ δύνασθαι διακρίνειν, πῆ τε
ἀλλήλοις τὰ ὄντα κοινωνεῖ, καὶ πῆ διενήνοχεν. Εἰ
δὲ μὴ κατὰ διωρισμένα τις τὸν λόγον ἐφοδεύοι, λήσεται
συγχέας τά τε κοινὰ καὶ τὰ ἴδια· τούτσυ
δὲ γινομένου, εἰς ἀνοδίαν καὶ πλάνην ἐμπίπτειν ἀναγκαῖον.
Ἡ διαστολὴ δὲ τῶν τε ὀνομάτων τῶν τε
πραγμάτων κἀν ταῖς Γραφαῖς αὐταῖς μέγα φῶς ἐνσίκτει
ταῖς ψυχαῖς· ἀναγκαῖον γὰρ ἐπακούειν τῶν τε
σλείονα σῃμαινουσῶν λέξεων, καὶ τῶν πλειόνων ὅτ´
ἂν ἕν τι σημαίνωσιν· ὅθεν καὶ τὸ ὁρθῶς ἀποκρίνεσθαι
περιγίνεται. Τὴν πολλὴν δὲ ἀχρηστίαν παραιτητέον,
ἀπασχολοῦσαν περὶ τὰ μηδὲν προσήκοντα· οἰονεὶ δὲ
συναιτίοις προγυμνάσμασιν, εἴς τε τὴν ἀκριβῆ παράδοσιν
τῆς ἀληθείας, ὅσον ἐφικτὸν καὶ ἀπερίσπαστον,
συγχρωμένους τοῖς μαθήμασι τοῦ γνωστικοῦ,
καὶ εἰς προφυλακὴν τῶν κακοτεχνούντων λόγων
ἐκκοπὴν τῆς ἀληθείας. Οὐκ ἀπολειφθήσεται τοίνυν
τῶν προκοπτόντων περὶ τὰς μαθήσεις τὰς ἐγκυκλίους
καὶ τὴν Ἑλληνικὴν φιλοσοφίαν· ἀλλ´ οὐ κατὰ
τὸν προηγούμενον λόγον, τὸν δὲ ἀναγκαῖον, καὶ δεύτερον,
καὶ περιστατικόν· οἷς γὰρ ἂν πανούργως
χρήσωνται οἱ κατὰ τὰς αἱρέσεις πονούμενοι, τούτοις
ῥ γνωστικὸς εἰς εὖ καταχρήσεται. Μερικῶς οὖν τυγχανούσης
τῆς κατὰ τὴν Ἑλληνικὴν φιλοσοφίαν ἐμφαινομένης
ἀληθείας, ἡ τῳ ὄντι ἀλήθεια, ὥσπερ
ἥλιος ἐπιλάμψας τὰ χρώματα, καὶ τὸ λευκὸν, καὶ τὸ
μέλαν, ὁποῖον ἕκαστον αὐτῶν, διαδείκνυσιν· οὕτως
δὲ καὶ αὐτὴ πᾶσαν ἐλέγχει σοφιστικὴν πιθανο
λογίαν· εἰκότως ἄρα προαναπεφώνηται καὶ τοῖς
Ἑλλησιν· «Ἀρχὰ μεγάλας ἀρετᾶς ἄνασσα
ἀλήθεια.»
Καθάπερ οὖν ἐπὶ τῆς ἀστρονομίας ἔχομεν ὑπόδειγμα
τὸν Ἀβραὰμ, οὕτως ἐπὶ τῆς ἀριθμητικῆς τὸν
αὐτὸν Ἀβραάμ. «Ἀκούσας γὰρ ὅτι αἰχμάλωτος
ἐλήφθη ὁ Λὼτ, τοὺς ἰδίους οἰκογενεῖς τιη ἀριθμήσας,»
καὶ ἐπεξελθὼν, πάμπολυν ἀριθμὸν τῶν
πολεμίων χειροῦται. Φασὶν οὖν εἶναι τοῦ μὲν Κυριακοῦ
σημείου τύπον κατὰ τὸ σγῆμα τὸ τριακοσιοστὸν
στοιχεῖον, τὸ δὲ ἰῶτα καὶ τὸ ἦτα τοὔνομα σημαίνειν
τὸ σωτήριον· μηνύεσθαι τοίνυν, τοὺς
Ἀβραὰμ οἰκείους εἶναι κατὰ τὴν σωτηρίαν· τοὺς
τῷ σημείῳ καὶ τῳ ὀνόματι προσπεφευγότας, κυρίους
γεγονέναι τῶν αἱχμαλωτιζόντων, καὶ τῶν τούτοις
ἀκολουθούντων παμπόλλων ἀπίστων ἐθνῶν.
Ἡδη δὲ ὁ μὲν τριακόσια ἀριθμὸς τριάς ἐστιν ἐν ἑκατοντάδι·
ἡ δεκὰς δὲ ὁμολογεῖται παντέλειος εἶναι·
ὁ δὲ ὀκτὼ κύβος ὁ πρῶτος ἡ ἰσότης ἐν ἁπάσαις
ταῖς διαστάσεσι, μήκους, πλάτους, βάθους·
«Αἴ τε ἡμέραι τῶν ἀνθρώπων ἔσονται, φησὶν, ἔτη
ρκʹ.» Ἔστι δὲ ὁ ἀριθμὸς ἀπὸ μονάδος κατὰ
σίνθεσιν πεντεκαιδέκατος· σελήνη δὲ πεντεκαιδεκάτη
πλησιφαὴς γίνεται. Ἔστι δὲ ἄλλως ὁ ἑκατὸν
εἴκοσι τρίγωνος ἀριθμὸς, καὶ συνέστηκεν ἐξ
Ἰσότητος μὲν τοῦ ξδ. Ὧν ἡ κατὰ μέρος σύνθεσς
τετραγώνους γεννᾷ· αʹ, γʹ, εʹ, ζʹ, θʹ, ιαʹ, ιγʹ,
ιέ· ἐξ ἀνισότητος δὲ τοῦ νϛʹ, ἑπτὰ τῶν ἀπὸ δυάδος ἀρτίων,
οἶ γεννῶσι τοὺς ἑτερομήκεις, βʹ, δ, ϛʹ, ηʹ, ιʹ,
ιρʹ, ιδʹ. Κατ´ ἄλλο πάλιν σημαινόμενον συνέστηκεν ὁ
έκατὸν κʹ, ἀριθμὸς ἐκ τεσσάρων· ἑνὸς μὲν τριγώνου,
τοῦ πεντεκαιδεκάτου, ἑτέρου δὲ τετραγώνου, τοῦ
κεʹ, τρίτου δὲ τετραγώνου, τοῦ λεί, τετάρτου δὲ
ἑξαγώνου, τοῦ μεʹ. Κατὰ γὰρ τὴν αὐτὴν ἀναλονίσν
ὁ εʹ παρείληπται καθ´ ἕκαστον εἶδος· τῶν μὲν γὰρ
τριγώνων ἀπὸ μονάδος, εʹ δὲ, ὁ ιεʹ´· τῶν δὲ τετραγώνων
ὁ κεʹ´· καὶ τῶν ἑξῆς ἀναλόγως· ναὶ μὴν ὁ
κεʹ´ ἀριθμὸς εʹ ἀπὸ μονάδος ὤν, τῆς Λευιτικζς
Κφυλῆς εἶναι σύμβολον λέγεται· ὁ δὲ λεὶ καὶ αὐτὸς
ἔχεται τοῦ ἐκ τῶν διπλασίων διαγράμματος ἀριθμητικοῦ,
καὶ γεωμετρικοῦ, καὶ ἁρμονικοῦ, ϛʹ, ηʹ, θʹ, ἐβμ
ὧν ἡ σύνθεσις γεννᾷ τὸν λεʹ. Ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις
Ἰουδαῖοι διαπλάσσεσθαι τὰ ἑπτάμηναλέγουσιν· ὁ δὲ μεʹ,
τοῦ ἐκ τῶν τριπλασίων διαγράμματος, τοῦϛʹ, θʹ, ᾤʹ,
ιηʹ· ὧν ἡτ σύνθεσις γεννᾷ τὸν μεʹ· καὶ ἐν ταύταις
ὁμοίως ταῖς ἡμέραις τὰ ἐννάμηνα διαπλάσσεσθαί
φασι. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ εἶδος τοῦ ἀριθμητικοῦ ὑποδείγματος·
γεωμετρίας δὲ ἔστω μαρτύριον ἡ κατασκευαζομένη
σκηνὴ, καὶ τεκταινομένη κιβωτός·
ἀναλογίαις τισὶ λογικωτάταις, θείαις ἐπινοίαις κοτασκευαζόμεναι,
κατὰ συνέσεως δόσιν, ἐκ τῶν αἰσθητῶν
εἰς τὰ νοητὰ, μᾶλλον δὲ ἐκ τῶνδε εἰς τὰ ἄγια
καὶ τῶν ἁγίων τὰ Ἅγια, μεταγούσης ἡμᾶς· τὰ μὲν
γὰρ τετράγωνα«ξύλα,» τὸ τετράγωνον σχῆμα
πάντη βεβηκέναι ὀρθὰς γωνίας ἐπιτελοῦν, τὸ ἀσφαλὲς
δηλοῖ· καὶ «μῆκος μὲν τριακόσιοι πήχεις» τοῦκατασκευάσματος,
«πλάτους δὲ νʹ· βάθους δὲ, λʹ· καὶ
εἰς πῆχυν ἄνωθεν» συντελεῖται, ἐκ τῆς πλατείας βάσεως
ἀποξυνόμενον πυραμίδος τρόπον ἡ κιβωτός·
τῶν διὰ πυρὸς καθαιρομένων καὶ δοκιμαζομένων
σύμβολον. Ἡ γεωμετρικὴ αὕτη παρέχεται ἀαλογία,
εἰς παραπομπὴν τῶν ἁγίων ἐκείνων μονῶν,
ὼν τὰς διαφορὰς, αἱ διαφοραὶ τῶν ἀριθμῶν τῶν
ὑποτεταγμένων μηνύουσιν. Οἱ δὲ ἐμφερόμενοι λόγοα
εἰσὶν ἑξαπλάσιοι, ὡς τὰ τριακόσια τῶν νʹ. Καὶ δεκαπλάσιοι,
ὡς τῶν λ δεκαπλάσια, τὰ τριακόσια· καὶ
ἐπιδίμοιροι· τὰ γὰρ νʹ. τῶν λʹ ἐπιδίμοιρα. Εἰσὶ δ ὁ
τοὺς τριακοσίους πήχεις σύμβολον τοῦ Κυριακοῦ σημείου
λέγουσι· τοὺς νʹ δὲ, τῆς ἐλπίδος, καὶ τῆς
ἀφέσεως τῆς κατὰ τὴν πεντηκοστήν· καὶ τοὺς λ, ἢ
ὡς ἔν τισι, δώδεκα, τὸ κήρυγμα δηλοῦν ἱστοροῦσιν,
ὅτι τριακοστῷ μὲν ἐκήρυξεν ὁ Κύριος ἔτει·
ιβʹ δὲ ἧσαν οἱ ἀπόστολοι· καὶ εἰς πῆχυν συντελεῖσθαι
τὸ κατασκεύασμα, εἰς μονάδα τελευτώσης τῆς τον
δικαίου προκοπῆς, καὶ εἰς τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως·
ἡ δὲ τράπεζα ἡ ἐν τῷ ναῷ πηχῶν ἐγεγόνει
κε· καὶ πόδες οἱ τέσσαρες ἀνὰ πῆχυν ἕνα ἥμισυ.
ἵυνάγουσιν οὖν τοὺς πάντας πήχεις δώδεκα, συμφώνως
τῷ κατὰ τὸν ἐνιαύσιον κύκλον ἐλιγμῷ τῶν
μηνῶν ιβʹ, καθ´ οὓς τὰ πάντα φύει τε καὶ τελεσφορεῖ
ἡ γῆ, ταῖς τέσσαρσιν ὥραις οἰκειουμένη. Γῆς
δʹ. οἷμαι, εἰκόνα ἡ τράπεζα δηλοῖ, τέσσαρσιν ὑπερειδομένη
ποσὶ, θέρει, μετοπώρῳ, ἔαρι, χειμῶνι, δι´
ὧν ἑδεύει τὸ ἔτος. Διὸ καὶ «κυμάτια στρεπτάν φησιν
Κἔχειν τὴν τράπεζαν, ἤτοι ὅτι περιόδοις καιρῶν
κυκλεῖται τὰ πάντα, ἢ καὶ τάχα τὴν ὡκεανῷ περιῤῥεομένην
ἐδήλου γῆν. Ἔτι τῆς μουσικῆς παράδειγμα
Κψάλλων ὁμοῦ, καὶ προφητεύων ἐκκείσθω Δαβὶδ, ὑμνῶν
τὸν Θεὸν ἐμμελῶς· προσήκει δὲ εὐ μάλα τὸ
ἐναρμόνιον γένος τῇ Δωριστὶ ἁρμονίᾳ, καὶ τῇ Φρυγμστὶ
τὸ διάτονον, ὥς φησιν Ἀριστόξενος. Ἡ τοίνυν
ἀρμονία τοῦ βαρβάρου ψαλτηρίου, τὸ σεμνὸν ἐμφαίνουσα
τοῦ μέλους, ἀρχαιοτάτη τυγχάνουσα, ὑπόσειγμα
Τερπάνδρῳ μάλιστα γίνεται πρὸς ἁρμονίαν τὴν
Δώριον ὑμνοῦντι τὸν Δία, ὧδέ πως·´
Ζεῦ. πάντων ἀρχὰ, πάντων ἀγήτωρ,
Ζεῦ, σοὶ πέμπω ταύταν ὕμνων ἀρχάν
Εἴη δ´ ἄν τῷ ψαλμῳδῷ κιθάρα ἀλληγορουμένη,
κατὰ μὲν τὸ πρῶτον σημαινόμενον. ὁ Κύριος,
κατὰ δὲ τὸ δεύτερον οἱ προσεχῶς κρούοντες τὰς
ψυχὰς ὑπὸ μουσηγέτη τῷ Κυρίῳ. Κἂν ὁ σωζόμενος
λέγηται λαὸς κιθάρα κατ´ ἐπίπνοιαν
τοῦ Λόγου, καὶ κατ´ ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ δοξάζων
μουσικῶς ἐξακούεται, κρουόμενος εἰς πίστιν τῷ Λόγῳ.
Αάβοις δ´ ἂν καὶ ἄλλως μουσικὸν συμοωνίαν
τὴν ἐκκλησιαστικὴν, νόμου καὶ προφητῶν ὁμοῦ, καὶ
Ἀτοστόλων σὺν καὶ τῷ Εὐαγγελίῳ· τήν τε ὑποβεβηκυῖαν
τὴν καθ´ ἕκαστον προφήτην κατὰ τὰς μεταπηδήσεις
τῶν προσώπων συνῳδίαν· ἀλλ’, ὡς ἔοικεν, οἱ
πλεῖστοι τῶν τὸ ὄνομα ἐπιγραφομένων, καθάπερ
οί τοῦ Ὀδυσσέως ἑταῖροι, ἀγροίκως μετίασι τὸν λόγον,
οὐ τὰς Σειρῆνας, ἀλλὰ τὸν ῥυθμὸν καὶ τὸ μέλος
παρερχόμενοι, ἀμαθίᾳ βύσαντες τὰ ὧτα· ἐπείπερ
ἴσασιν οὐ δυνησόμενοι, ἅπαξ ὑποσχόντες τὰς
ἀκοὰς Ἐλληνικοῖς μαθήμασι, μετὰ ταῦτα τοῦνόστου τυχεῖν.
Τῷ δʹ ἀπανθιζομένῳ τὸ χρειῶδες εἰς ὡφέλειαν τῶν
κατηχουμένων, καὶ μάλιστα Ἐλλήνων ὄντων(οῦ Κυρίου
δὲἡγὴ καὶ τὸ πλήρωμααὐτῆς οὐκ ἀφεκτέον
τῆς φιλομαθίας, ἀλόγων δίκην ζώων· πλείω δ´, ὡς
ἔνι μάλιστα, βοηθήματα τοῖς ἐπαΐουσιν ἐρανιστέον.
Πλὴν οὐδαμῶς τούτοις ἐνδιατριπτέον, ἀλλ´ ἢ εἰς μόνον
τὸ ἀπ´ αὐτῶν χρήσιμον· ὡς λαβόνας τοῦτο
καὶ κτησαμένους, ἀπεῖναι οἴκαδε δύνασθαι ἐπὶ τὴν
ἀληθῆ φιλοσοφίαν, πεῖσμα τῇ ψυχῇ βέβαιον τὴν ἐχ
πάντων ἀσφάλειαν πεπορισμένον. Ἀπτέον ἄρα μουσικῆς
εἰς κατακόσμησιν ἤθους καὶ καταστολήν.
Ἀμέλει καὶ παρὰ πότον ὡάλλειν ἀλλήλοις πρεπίνομεν,
κατεπάδοντες ἡμῶν τὸ ἐπιθυμητικὸν, καὶ
τὸν Θεὸν δοξάζοντες ἐπὶ τῇ ἀφθόνῳ τῶν ἀνθρωπείων
ἀπολαύσεων δωρεᾷ, τῶν τε εἰς τὴν τοῦ σώματος
τῶν τε εἰς τὴν της ψυχῆς αὔξησιν τροφῶν ἀδίως
ἐπιχορηγηθῆναι. Περιττὴ δὲ μουσικὴ ἀποπτυστέα,
ἡ κατακλῶσα τὰς ψυχὰς, καὶ εἰς ποικιλίαν ἐμβάλλουσα,
τοτὲ μὲν θρηνώδη, τοτὲ δὲ ἀκόλαστον καὶ
ἡδυπαθῆ, τοτὲ δὲ ἐκβακχευομένην καὶ μανικήν. Ὁ
αὐτὸς λόγος καὶ περὶ ἀστρονομίας· αὕτη γὰρ μετὶ
τῆς τῶν μεταρσίων ἱστορίας, περί τε σχήματος
τοῦ παντὸς, καὶ φορᾶς οὐρανοῦ, τῆς τε τῶν ἄστρων
κινήσεως, πλησιαίτερον τῇ κτιζούσῃ δυνάμει προσἀγουσατὴν
ψυχὴν, εὐαισθήτως ἔχειν διδάσκει ὡρῶν
ἐτίων, ἀέρων μεταβολῆς, ἐπιτολῶν ἄστρων·
ἐπεὶ καὶ ναυτιλία, καὶ γεωργία τῆς ἀπὸ ταύτης
λρείας πεπλήρωται, καθάπερ τῆς γεωμετρίας, ἀρχιτεκτονική
τε καὶ οἰκοδομική. Παρακολουθητικὴν δʹ,
ὡς ἔνι μάλιστα, τὴν ψυχὴν καὶ τοῦτο παρασκευαζει
τὸ μάθημα, τοῦ τε ἀληθοῦς διορατικὴν, καὶ τοῦ ψεύδους
διελεγκτικὴν, ὁμολογιῶν τε καὶ ἀναλογιῶν εὑρετικὴν,
ὥστε ἐν τοῖς ἀνομοίοις τὸ ὅμοιον θηρᾶν·
ἐνάγει τε ἡμᾶς ἐπὶ τὸ εὐρεῖν ἀπλατὲς μῆκος, καὶ
ἐπιφάνειαν ἀβαθῆ, καὶ σημεῖον ἀμερές· καὶ ἐπὶ τὸ
νοητὰ μετατίθησιν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν. Συνεονὰ τοίνυν
φιλοσοφίας τὰ μαθήματα, καὶ αὐτὴ ἡ φιλοσοφία
εἰς τὸ περὶ ἀληθείας διαλαβεῖν. Αὐτίκα ἡ χλαμὺς
πόκος ἦν τὸ πρῶτον· εἶτα ἐξάνθη, κρόκη τε ἐγένετο,
καὶ στήμων· καὶ τότε ὑφάνθη. Προπαρασκευασθῆναι
τοίνυν τὴν ψυχὴν καὶ ποικίλως ἐργασθῆναι χρὴ, εἰ
μέλλοι ἀρίστη κατασκευάζεσθαι· ἐπεὶ τῆς ἀληθείας
τὸ μὲν ἔστι γνωστικὸν, τὸ δὲ ποιητικὸν, ἐῤῥύηκε
δὲ ἀπὸ τοῦ θεωρητικοῦ· δεῖται δὲ ἀσκήσεως καὶ
συγγυμνασίας πολλῆς καὶ ἐμπειρίας. Ἀλλὰ καὶ τοῦ
θεωρητικοῦ τὸ μέν τί ἐστι πρὸς τοὺς πέλας, τὸ δὲ ὡς
πρὸς αὐτόν· διόπερ καὶ τὴν παιδείαν οὕτω χρὴ
συνεσκευάσθαι, ὥστε ἀμφοτέροις ἐνηρμόσθαι. Ἔνεστι
μὲν οὖν αὐτάρκως τὰ συνεκτικὰ τῶν πρὸς γνῶσιν
φερόντων ἐκμαθόντα, ἐφ´ ἡσυχίας τοῦ λοιποῦ μένειν
ἀναπεπαυμένον, κατευθύνοντα τὰς πράξεις πρὸς τὴν
θεωρίαν. Διὰ δὲ τὴν τῶν πέλας ὡφέλειαν, τῶν
κὰν ἐπὶ τὸ γράφειν ἰεμένων, τῶν δὲ ἐπὶ τὸ παραδιδόναι
στελλομένων τὸν λόγον· ἥ τε ἄλλη παιδεία
χρήσιμος, ἥ τε τῶν γραφῶν τῶν Κυριακῶν ἀνάτνωσις
εἰς ἀπόδειξιν τῶν λεγομένων ἀναγκαία, καὶ
μάλιστα, ἐὰν ἀπὸ τῆς Ἐλληνικῆς ἀνάγωνται παιδείας
οἱ ἐπαϊοντες. Τοιαύτην τὴν Ἐκκλησίαν ὁ Δαβὶδ
διαγράφει· «Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου ἐν
ἐματισμῷ διαχρύσῳ περιβεβλημένη, πεποικιλμένη·»
καὶ τοῖς Ελληνικοῖς καὶ περιττοῖς, «ἐν κροσσωτοῖς
χρυσοῖς περιβεβλημένη, πεποικιλμένη.» Ἡ ἀλήθεια
δὲ διὰ τοῦ Κυρίου·«Βουλὴν γάρ σου, φησί, τίς ἔγνω,
εἰ μὴ σὺ δέδωκας σοφίαν, καὶ ἔπεμψας τὸ ἅγιόν σου
Πνεῦμα ἀπὸ ὑψίστων· καὶ οὕτω διωρθώθησαν αἱ
τρίβοι τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τὰ ἀρεστά σου ἐδιδάχθησαν
οἱ ἄνθρωποι, καὶ τῇ σοφίᾳ ἐσώθησαν·»
Ὁ γνωστικὸς γὰρ οἶδε κατὰ τὴν γραφὴν τὰ ἀρχαῖα,
καὶ τὰ μέλλοντα εἰκάζει· ἐπίσταται στροφὰς λόγων
καὶ λύσεις αἰνιγμάτων· σημεῖα καὶ τέρατα προγιχώσκει,
καὶ ἐκβάσεις καιρῶν καὶ χρόνων, ὡς προειρήκαμεν.
Ὁρᾷς τὴν τῶν μαθημάτων πηγὴν,
ἐκ τῆς σοφίας ὁρμωμένην; Τοῖς δὲ ὑποκρούουσι, Τί
τὰρ ὄφελος εἰδέναι τὰς αἰτίας τοῦ, πῶς κινεῖται ὁ
ἦλιος, φέρε εἰπεῖν, καὶ τὰ λοιπὰ ἄστρα, ἢ τὰ γεωμετρικὰ
θεωρήματα ἐπεσκέφθαι, ἢ τὰ διαλεκτικὰ,
καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον μαθημάτων; Πρὸς γὰρ καθηκόντων
ἀπόδοσιν ταῦτα μηδὲν ὡφελεῖν, εἰναί τε
ἀνθρωπίνην σύνεσιν τὴν Ἑλληνικὴν φιλοσοφίαν· μὴ
γὰρεἶναι διδακτὴν τῆς ἀληθείας· ἐκεῖνα λεκτέον·
Πρῶτον μὲν ὅτι καὶ περὶ τὰ μέγιστα τῶν ὄντων
πταίουσιν οὗτοι, τουτέστι τὴν προαίρεσιν τοῦ νου·
Οἱ γὰρ φυλάσσοντες, φασὶν, ὁσίως τὰ ὅσια,
έσιωθήσονται· καὶ οἱ διδαχθέντες αὐτὰ, εὐρήσουσιν
ἀπολογίαν.» Ὁ γνωστικὸς γὰρ μόνος εὐλόγως πάντα
όσίως πράξει τὰ πρακτέα, ὡς μεμάθηκε κατὰ τὴν
τοῦ Κυρίου διδασκαλίαν, δι´ ἀνθρώπων παραλαβών.
Πάλιν τε αὖ ἀκούειν ἔξεστιν· «Ἐν γὰρ χειρὶ αὐτοῦ,
ουτέστι τῇ δυνάμει καὶ σοφίᾳ, καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ λόγοι
ἡμῶν, πᾶσά τε φρόνησις, καὶ ἐργατειων ἐπιστήμη·
οὐθὲν γὰρ ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς εἰ μὴ τὸν σοφίᾳ
συνοικοῦντα.» Ἔπειτα δὲ οὐκ ἀνέγνωσαν τὸ πρὸς τοῦ
Σολομῶντος εἰρημένον. Περὶ γὰρ νεὼς κατασκευῆς
διαλαβὼν, ἄντικρύς φησιν· «Τεχνῖτις δὲ σοφία
κατεσκεύασεν· ἡ δὲ σὴ, πάτερ, διακυβερνᾷ πρόνοια.»
Καὶ πῶς οὐκ ἄλογον, τεκτονικῆς καὶ ναυπηγικῆς
χεῖρον νομίζειν φιλοσοφίαν; Τάχα που καὶ ὁ Κύριος
τὸ πλῆθος ἐκεῖνο τῶν ἐπὶ τῆς πόας κατακλιθέντων
καταντικρὺ τῆς Τιβεριάδος τοῖς ἱχθύσι τοῖς δυσὶς
καὶ τοῖς πέντε τοῖς κριθίνοις διέθρεψεν ἄρτοις·
αἰνισσόμενος τὴν ποοπαιδείαν Ἐλλήνων τε καὶ Ἰουδαίων
πρὸ τοῦ θείου πυροῦ, τῆς κατὰ τὸν νόμον γεωργουμένης
τροφῆς. Προπετεστέρα γὰρ εἰς ὥραν θέρους
τοῦ πυροῦ μᾶλλον ἡ κριθή· τὴν δὲ ἀνὰ τὸν
κλύδωνα τὸν ἐθνικὸν γεννωμένην τε καὶ φερομένην
φιλοσοφίαν Ἑλληνικὴν, οἱ ἰχθύες ἐμήνυον, εἰς διατροφὴν
ἐκτενῆ τοῖς ἔτι χαμαὶ κειμένοις δεδομένοι,
αὐξήσαντες μὲν οὐκ ἔτι καθάπερ τῶν ἄρτων τὸ
κλάσματα, τῆς δὲ τοῦ Κυρίου μεταλαβόντες εὐλογίας,
τὴν ἀνάστασιν τῆς θειότητος, διὰ τῆς τοῦ Λόγου δυνάμεως
ἐνεπνεύσθησαν. Ἀλλ´ εἰ καὶ περίεργος
εἶ, ἔκλαβε θάτερον τῶν ἐχθύων τὴν ἐγκύκλιον,
τὸν λοιπὸν δὲ αὐτὴν ἐκείνην τὴν ἐπαναβεβηκυῖαν μηνύειν
φιλοσοφίαν· αἶ δῆτα συνάλογοι λόγου
τοῦ Κυριακοῦ. «λορὸς δ´ ἀναύδων ἐχθύων
ἐπεῤῥεθείη,» ἡ μοῦσα ἡ τραγικὴ εἴρηκέ που-
«Κἀμὲ δεῖ ἐλαττοῦσθαι, αὔξειν» δὲ μόνον ἤδη
λοιπὸν τὸν Κυριακὸν λόγον, εἰς ὃν περαιοῦται ὁ νόμος,
ὁ προφήτης εἴρηκεν Ἰωάννης. Σύνες ἤδη μοι
τὸ μυστήριον τῆς ἀληθείας, συγγνώμην ἀπονέμων εἰ
περαιτέρω προβαίνειν τῆς ἐξεργασίας ὀκνῶ, τοῦτὶ
μόνον ἀνακηρύσσων· «Πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ
χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν. Ἀμέλει «λίθος ἀκρογωνιαῖος
εἴρηται, ἐν ὧ πᾶσα οἰκοδομὴ συναρμολογουμένη
αὔξει εἰς ναὸν ἅγιον Θεοῦ,» κατὰ τὸν
θεῖον Ἀπόστολον. Σιωπῶ τὰ νῦν τὴν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
παραβολὴν λέγουσαν· «Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ, σαγήνην εἰς θάλασσαν
βεβληκότι, κἀκ τοῦ πλήθους τῶν ἑαλωκότων ἱχθύων
τὴν ἐκλογὴν τῶν ἀμεινόνων ποιουμένω.» Ἡδη δὲ
καὶ τὰς τέσσαρας ἀρετὰς ἄντικρυς ἡ παρ´ ἡμῖν
σοφία ὧδέ πως ἀνακηρύσσει, ὥστε καὶ τούτων τὰς
πηγὰς τοῖς Ἔλλησιν παρὰ Ἐβραίων δεδόσθαι. Μαθεῖν
δ´ ἐκ τῶνδ´ ἔξεστι· «Καὶ εἰ δικαιοσύνην ἀγαπᾶ
τις, οἱ πόνοι ταύτης εἰσὶν ἀρεταί. Σωφροσύνη
γὰρ καὶ φρόνησις ἐκδιδάσκει δικαιοσύνην καὶ ἀνἰοείαν,
ὧν χρησιμώτερον οὐδέν ἐστιν ἐν βίῳ ἀνθρώποις.»
Ἐπὶ πᾶσιν εἰδέναι αὐτοὺς κἀκεῖνο ἐχρῆν·
ὅτι φόσει μὲν ἐπιτήδειοι γεγόναμεν πρὸς ἀρετὴν,
οὐ μὴν ὥστε ἔχειν αὐτὴν ἐκ γενετῆς, ἀλλὰ πρὸς τὸ
κτήσασθαι ἐπιτήδειοι.
ΟΛΡΟΤ ΧΙΙ
Ὢ λόγῳ λύεται τὸ πρὸς τῶν αἱρετικῶν ἀπορούμενον
ἡμῖν, πότερον τέλειος ἐπλάσθη ὁ Ἀδὰμ ἢ ἀτελής.
Ἀλλ´ εἰ μὲν ἀτελὴς, πῶς τελείου Θεοῦ ἀτελὲς
τὸ ἔργον, καὶ μάλιστα ἄνθρωπος; εἰ δὲ τέλειος, πως
παραβαίνει τὰς ἐντολάς; Ἀκούσονται γὰρ καὶ παρ´
ἡμῶν ὅτι τέλειος κατὰ τὴν κατασκευὴν οὐκ ἐγένετο,
πρὸς δὲ τὸ ἀναδέξασθαι τὴν ἀρετὴν ἐπιτήδειος·
διαφέρει γὰρ δή που ἐπὶ τὴν ἀρετὴν γεγονέναι ἐπιτήδειον
πρὸς τὴν κτῆσιν αὐτῆς· ἡμᾶς δὲ ἐξ ἡμῶν αὐτῶν
βούλεται σώζεσθαι. Αὕτη οὖν φύσις ψυχῆς, ἐξί
ἐαυτῆς ὁρμᾷν· εἶτα λογικοὶ ὄντες, λογικῆς οὔσης
τῆς φιλοσοφίας, συγγενές τι ἔχομεν πρὸς αὐτήν. Ἡ
δὲ ἐπιτηδειότης φορὰ μὲν ἔστι πρὸς ἀρετὴν, ἀρετὴ
δ´ οὕ. Πάντες μὲν οὖν, ὡς ἔφην, πρὸς ἀρετῆς κτῆσιν
πεφύκασιν· ἀλλ´ ὁ μὲν μᾶλλον, ὁ δ´ ἧττον πρόσεισι τῇ
τε μαθήσει, τῇ τε ἀσκήσει· διὸ καὶ οἱ μὲν ἐξήρκεσαν
μέχρι τῆς τελείας ἀρετῆς, οἱ δὲ μέχρι τινὸς
ἔφόασαν· ἀμεληθέντες δ´ αὖ τινες, καὶ εἰ ἄλλως
ἢσαν εὐφυεῖς, εἰς τοὐναντίον ἀπετράπησαν. Πολὺ δὲ
μᾶλλον ἡ μεγέθει πασων μαθήσεων καὶ ἀληθείᾳ
διαφέρουσα γνῶσις, χαλεπωτάτη κτήσασθαι, καὶ ἐν
πολλῶ καμάτῳ περιγίνεται. «Ἀλλ´, ὡς ἔοικεν, οὐκ
ἔσρσαν μυστήρια Θεοῦ· ὅτι ὁ Θεὸς ἔκτισε τὸν ἄνθρωπον
ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ, καὶ εἰκόνα τῆς ἰδίας
ιιότητος ἐποίησεν αὐτόν·» καθ´ ἢν ἰδιότητα τοῦ
πάντα εἰδότος ὁ γνωστικὸς καὶ δίκαιος καὶ ὅσιος μετὰ
φρονήσεως εἰς μέτρον ἡλικίας τελείας ἀφικνεῖσθαι
σπεύδει. Ὅτι δ´ οὐ μόνον αἱ πράξεις καὶ αἱ
ἔννοιαι, ἀλλὰ καὶ οἱ λόγοι καθαρεύουσι τῷ γνωστικῷ·
«Ἐδοκίμασας τὴν καρδίαν μου, ἐπεσκέψω νυκτὸς, φησίν·
ἐπύρωσάς με, καὶ οὐχ εὐρέθη ἐν ἐμοὶ ἀδικία
ὅπως ἄν μὴ λαλήσῃ τὸ στόμα μου τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων.»
Καὶ τίλέγω τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων; αὐτὴν
τὴν ἁμαρτίαν γνωρίζει, οὐ παραχθεῖσαν ἐπὶ μετάνοιαν
κοινὸν γὰρ τοῦτο καὶ τῶν ἄλλων πιστῶν, ἀλλ´ ὅ
ἐστιν ἁμαρτία· οὐδὲ γὰρ τῆσδέ τινος καταγινώσκει,
κλλ´ ἁπλῶς πάσης τῆς ἁμαρτίας· οὐδ´ ὃ ἐποίησέ τις
κακῶς, ἀλλὰ τὸ μὴ ποιητέον συνίστησιν. Ὅθεν καὶ
ἡ μετάνοια δισσή· ἡ μὲν κοινὴ, ἐπὶ τῷ πεπλημμεληκέναι,
ἡ δὲ, τὴν φύσιν τῆς ἁμαρτίας καταμαθοῦσα,
ἀφίστασθαι τοῦ ἁμαρτάνειν αὐτοῦ κατὰ προηγούμενον
λόγον πείθει, ᾧ ἕπεται τὸ μὴ ἁμαρτάνειν.
Μὴ τοίνυν λεγόντων ὡς ὁ ἀδικῶν καὶ ἁμαρτάνων
κατ´ ἐνέργειαν δαιμόνων πλημμελεῖ· ἐπεὶ κἂν ἀθῶος
γένοιτο· τὰ δὲ αὐτὰ τοῖς δαιμονίοις κατὰ τὸ ἀμαρτάνειν
αἱρούμενος, ἀνέδραστος καὶ κοῦφος καὶ
εὐμετάβολος ἐν ἐπιθυμίαις, ὡς δαίμων, γίνεται ἄνθρωπος
δαιμονικός. Αὐτίκα ὁ μὲν κακὸς φύσει,
αμαρτητικὸς διὰ κακίαν γενόμενος, φαῦλος καθέστηκεν,
ἔχων ἣν ἑκὼν εἴλετο· ἁμαρτητικὸς δὲ ὢν,
καὶ κατὰ πράξεις διαμαρτάνει· ἔμπαλιν δὲ ὁ σπουδαῖος
κατορθοῖ. Διὸ οὐ μόνον τὰς ἀρετὰς, ἀλλὰ καὶ
τὰς πράξεις τὰς καλὰς ἀγαθὰ καλοῦμεν. Τῶν δὲ
ἀγαθῶν ἴσμεν τὰ μὲν αὐτὰ δι´ αὐτὰ αἰρετὰ,
ὡς τὴν γνῶσιν(οὐ γὰρ ἄλλο τι ἐξ αὐτῆς θηρῶμεν,
ἐπειδὰν παρῖ, ἢ μόνον τὸ παρεῖναι αὐτὴν, καὶ ἐν
ἀδιαλείπτῳ θεωρίᾳ ἡμᾶς εἶναι, καὶ εἰς αὐτὴν, καὶ
δι´ αὐτὴν ἀγωνίζεσθαι· τὰ δὲ δι´ ἕτερα, τὴν πίστιν, διὰ
τὴν ἐξ αὐτῆς περιγινομένην φυγήν τε τῆς κολάσεως,
καὶ ὡφέλειαν τὴν ἐκ τῆς ἀνταποδόσεως φύβος
μὲν γὰρ αἴτιος τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν τοῖς πολλοῖς.
Ἐπαγγελία δὲ ἀφορμὴ τοῦ διώκειν ὑπακοὴν,
δι´ ἧς ἡ σωτηρία. Τελειότατον ἄρα ἀγαθόν ἡ γνῶσις,
δι´ αὐτὴν οὖσα αἱρετή· κατ´ ἐπακολούθημα δὲ
καὶ τὰ διὰ ταύτης ἀκολουθοῦντα καλά. Καὶ ἡ κόλασις
τῷ μὲν κολαζομένῳ διορθώσεως αἰτία· τοῖς δὲ διορᾷν
πόῤρωθεν δυναμένοις παράδειγμα γίνεται, δι´ οὖ
τὸ συνεμπίπτειν τοῖς ὁμοίοις ἀνακόπτουσι. Δεξώμεθα
οὖν τὴν γνῶσιν οὐ τῶν ἀποβαινόντων ἐφιέμενοι,
ἀλλ´ αὐτοῦ ἕνεκα τοῦ γινώσκειν ἀσπαζόμενοι. Πρώτη
γὰρ ὀφέλεια ἡ ἕξις ἡ γνωστικὴ, ἡδονὰς ἀβλαβεῖς
παρεχομένη καὶ ἀγαλλίασιν, καὶ νῦν καὶ εἰς ὕστερον.
Τὴν δὲ ἀγαλλίασιν εὐφροσύνην εἶναί φασιν, ἐπιλογισμὸν
οὖσαν τῆς κατὰ τὴν ἀλήθειαν ἀρετῆς, διά
ν τνος ἑστιάσεως καὶ διαχύσεως ψυχικῆς. Τὰ δὲ μετέχοντατῆς
γνώσεως ἔργα, αἱ ἀγαθαὶ καὶ καλαὶ πράξεις
εἰσίν. Πλοῦτος μὲν γὰρ ἀληθὴς ὁ ἐν ταῖς κατὰ τὴν
ἀρετὴν πράξεσι πλεονασμός· πενία δὲ ἡ κατὰ τὰς
κοσμίας ἐπιθυμίας ἀπορία· αἱ κτήσεις γὰρ καὶ
χρήσεις τῶν ἀναγκαίων οὐ τὴν ποιότητα ἔχουσι βλαβερὰν,
ἀλλὰ τὴν παρὰ τὸ μέτρον ποσότητα. ἀιόπερ
τὰς ἐπιθυμίας ὁ γνωστικὸς περιγράφει κατά τε τὴν
κτῆσιν κατά τε τὴν χρῆσιν, οὐχ ὑπερβαίνων τὸν τῶν
ἀναγκαίων ὅρον. Τὸ ζῇν ἄρα τὸ ἐνταῦθ´ ἀναγκαῖον
ἡγούμενος εἰς ἐπιστήμης συναύξησιν, καὶ τὴν περιποίησιν
τῆς γνώσεως, οὐ τὸ ζῇν, ἀλλὰ τὸ εὖ ζῇν
σερὶ πλείστου ποιήσεται. Μήτ´ οὖν παῖδας, μήτ´ αὖ
γάμον ἢ τοὺς γονεῖς, τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης καὶ
τῆς ἐν βίῳ δικαιοσύνης προτιμῶν· ἀδελφὴ δὲ
τούτῳ ἡ γυνὴ μετὰ τὴν παιδοποιίαν ὡς καὶ ὁμοπατρία
κρίνεται· τότε μόνον τοῦ ἀνδρὸς ἀναμιμνησκομένη,
ὁπηνίκα ἂν τοῖς τέκνοις προβλέπῃ, ὡς ἂνι
ἀδελφὴ τῶ ὄντι ἐσομένη καὶ μετὰ τὴν ἀπόθεσιν τῆς
σαρκὸς, τῆς διαχωριζούσης καὶ διοριζούσης τὴν γνῶκν
τῶν πνευματικῶν, τῆ ἰδιότητι τῶν σχημάτων.
Ἀὐταὶ γὰρ καθ´ αὑτὰς ἐπίσης εἰσὶ ψυχαί· αἱ ψυχαὶ
οὐθέτεραι, οὕτε ἄῤῥενες, οὔτε θήλειαι, ἐπὰν
μήτε γαμῶδν μήτε γαμίσκονται. Καὶ μήτι οὕτω
μετατίθεται εἰς τὸν ἄνδρα ἡ γυνὴ, ἀθήλυντος
ἐπίσης καὶ ἀνδρικὴ καὶ τελεία γενομένη; Τοῦτ´ ἦν
ᾶρα ὁ τῆς Σάῤῥας, γένεσιν παιδὸς εὐαγγελισθείσης,
γέλως· οὐκ ἀπιστησάσης, οἶμαι, τῷ ἀγγέλῳ, καταδεσθείσης
δὲ ἐκείνης αὖθις τὴν ὁμιλίαν, δι´ ἠς
ἔμελλε παιδὸς γενήσεσθαι μήτηρ. Καὶ μήτι ἔκτοτε ὁ
Ἀβραὰμ, ὁπηνίκα παρὰ τῷ βασιλεῖ τῆς Αἰγύπτου
διὰ τὸ τῆς Σάῤῥα ἐκινδύνευε κάλλος, οἰκείως
αὐτὴν ἀδελφὴν προσεῖπεν, ἀλλ´ οὔτε ὁμομητρίαν οὐ
ζέπω καὶ ὁμοπατρίαν; Τοῖς μὲν οὖν ἐξἀμαρτιῶν μετανενοηκόσι
καὶ μὴ στερεῶς πεπιστευκόσι διὰ τῶν
δεήσεων παρέχει ὁ Θεὸς τὰ αἰτήματα· τοῖς δ´ ἀναμαρτήτως
καὶ γνωστικῶς βιοῦσιν ἐννοησαμένοις μόνον
δίδωσιν. Αὐτίκα τῇ Ἄννῃ ἐννοηθείσῃ μόνον,
τοῦ παιδὸς ἐδόθη σύλληψις τοῦ Σαμουήλ· «Ατησαι,
φησὶν ἡ Γραφὴ, καὶ ποιήσω· ἐννοήθητι, καὶ
δώσω.» Καρδιογνώστην γὰρ τὸν Θεὸν παρειλήφαμςν
οὐ κινήματος ψυχῆς τεκμαιρόμενον, καθάπερ
ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι· ἀλλ´ οὐδὲ ἐκ τοῦ ἀποβαίνοντος γελοῖον
γὰρ οὕτω νοεῖν· οὐδὲ ὡς ὁ ἀρχιτέκτων χενόενου
τὸ ἔργον ἐπήνεσε, καὶ ὁ Θεὸς οὕτω ποιήσας τὸ φώς,,
ἔπειτα ἰδὼν, καλὸν εἶπεν. Ὁ δέ, καὶ πρὶν ἢ ποιῆσαι,
οἷον ἔσται εἰδὼς, τοῦτο ἐπήνεσεν, ὃ ἐγένετο, δινάμει
ποιοῦντος καλὸν ἄνωθεν διὰ τῆς ἀνάρχου προθέσεως
τὸ ἐσόμενον ἐνεργείᾳ καλόν· αὐτίκα τὸ ἐσόμενον,
ἤδη προεῖπεν εἶναι καλὸν, τῆς φράσεως ὑπερβατῷ
κρυψάσης τὴν ἀλήθειαν. Εὕχεται τοίνυν ὁ
γνωστικὸς καὶ κατὰ τὴν ἔννοιαν πᾶσαν τὴν ὥραν, διν´
ἀγάπης οἰκειούμενος τῷ Θεῷ. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν αἰτήσεται· μετὰ δὲ τὸ μηκέτι ἀμαρτάνειν,
ἐπὶ τὸ εὖ ποιεῖν δύνασθαι, καὶ πᾶσαν τὴν
κατὰ τὸν Κύριον δημιουργίαν τε καὶ οἰκυνομίαν συνιέναι,
ἵνα δὴ καθαρὸς τὴν καρδίαν γενόμενος δι´
ἐπιγνώσεως τῆς διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον τὴν μακαρίαν θέαν μυηθῇ, ἐπακούσας
τῆς λεγούσης Γραφῆς· «Ἀγαθὸν νηστείαμετὰπροσευχῆς.»
Νηστεῖαι δὲ ἀποχὰς κακῶν μηνύουσιν πάντων
ἁπαξαπλῶς, τῶν τε κατ´ ἐνέργειαν καὶ κατὰ λόγον
καὶ κατὰ τὴν διάνοιαν αὐτήν. Ὡς ἔοικεν οὖν,ἢ
δικαιοσύνη τετράγωνός ἐστι, πάντοθεν ἴση καὶ
ὁμοία, ἐν λόγῳ, ἐν ἔργῳ, ἐν ἀποχῇ κακῶν, ἐν εὐποιία,
ἐν τελειότητι γνωστικῇ, οὐδαμῆ οὐδαμῶς χωλεύουσα,
ἵνα μὴ ἄδικός τε καὶ ἄνισος φανῇ· Ἦ μὲν οὖν τίς ἐστι
δίκαιος, πάντως οὗτος καὶ πιστός· ἦ δὲ πιστὸς, οὐδέπω
καὶ δίκαιος· τὴν κατὰ προκοπὴν καὶ τελείωσιν
δικαιοσύνην λέγω καθ´ ἣν ὁ γνωστικὸς δίκαιος λέγεται.
Λὐτίκα τῷ Ἀβραὰμ πιστῷ γενομένῳ ἐλογίσθη
εἰς δικαιοσύνην, εἰς τὸ μεῖζον καὶ τελειότερον τῆς πίστεως
προβεβηκότι. Οὐ γὰρ ὁ ἀπεχόμενος μόνον τῆς
κακῆς πράξεως δίκαιος, ἐὰν μὴ προσεξεργάσηται
καὶ τὸ εὖ ποιεῖν καὶ τὸ γινώσκειν· δι´ ἣν αἱ
τίαν, τῶν μὲν ἀφεκτέον, τὰ δ´ ἐνεργητέον. «Διὰ τῶ
ᾶπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν»
φησὶν ὁ Ἀπόστολος παραπέμπεσθαι τὸν δίκαιον εἰς
κληρονομίαν τὴν ἄκραν, ὑπὸ μὲν τῶν πεφραγμένον,
τοῖς δὲ ἐνεργοῦντα· οὐ γὰρ ἡ σκέπη μόνη τῆς παντευχίας,
καὶ ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἀποχὴ, ἱκανὴ πρὸς
τελείωσιν, εἰ μὴ προσλάβοι τὸ ἔργον τῆς δικαιοσύνης,
τὸν εἰς εὐποίῖαν ἐνέργειαν. Τότε ὁ περιδέξιος ἡμῖν καὶ
γνωστικὸς ἐν δικαιοσύνη ἀποκαλύπτεται, δεδοξαΚσμένος
Κδη κἀνθένδε, καθάπερ ὁ Μωϋσῆς «τὸ πρόσ
ωπονν τῆς ψυχῆς· ὅπερ ἐν τοῖς πρόσθεν τὸ σῶμα χαρακτηριστικὸν
τῆς δικαίας εἰρήκαμεν ψυχῆς. Καθάπερ
γὰρ τοῖς ἐρίοις ἡ στύψις τῆς βαφῆς ἐμμείνασα,
τὴν ἐδιότητα καὶ παραλλαγὴν πρὸς τὰ λοιπὰ παρέχει
ἔρια- οὕτως κἀπὶ τῆς ψυχῆς ὁ μὲν πόνος παρῆλΚθε,
μένει δὲ τὸ καλόν· καὶ τὸ μὲν ἡδὺ καταλείπεται,
ἀναμάσσεται δὲ τὸ αἰσχρόν· αὗται γὰρ ἑκατέρας ψυχῆς
χαρακτηριστικαὶ ποιότητες, ἀφ´ ὧν γνωρίζεται ἡ μὲν
δεδοξασμένη, ἡ δὲ κατεγνωσμένη. Καὶ μὴν καθάπερ
τῷ Μωϋσεῖ ἐκ τῆς δικαιοπραγίας καὶ τῆς κατὰ τὸ
συνεχὲς πρὸς τὸν Θεὸν τὸν λαλοῦντα αὐτῷ ὁμιλίας,
ἐπίροιά τις ἐπικάθιζε τῷ προσώπῳ δεδοξασμένη·
οὖτω καὶ τῆ δικαίᾳ ψυχῇ θεία τις ἀγαθωσύνης δύναμις.
κατά τε τὴν ἐπισκοπὴν, κατά τε τὴν προφητείαν,
κατά τε τὴν διοικητικὴν ἐνέργειαν ἐγχριμπτομένη,
οἶνν ἀπαυγάσματος νοεροῦ, καθάπερ ἡλιακῇς ἀλέας,
ἐναποσημαίνεταί τι, δικαιοσύνης σφραγῖδα ἐπιφανῆ,
Κφῶς ἡνωμένον ψυχῇ δι´ ἀγάπης ἀδιαστάτου, θεοφορούσης
καὶ θεοφορουμένης. Ἐνταῦθα ἡ ἐξομοίωσις ἡ
πρὸς τὸν Σωτῆρα Θεὸν ἀνακύπτει τῷ γνωστικῷ, εἰς
ὅπον ἀνθρωπίνῃ θεμιτὸν φύσει, γινομένῳ τελείῳ, «ώς ὁ
Πατὴρ, φησὶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς·» αὐτός ἐστιν ὁ εἰπών,
«Τεκνία, ἔτι μικρὸν μεθ´ ὑμῶν εἰμι·» ἐπεὶ καὶ ὁ
θεὸς, οὐχ ᾗ φύσει ἀγαθός ἐστι, ταύτῃ μένει μακάυος
καὶ ἄφθαρτος, οὔτε πράγματ´ ἔχων, οὔτε ἄλλῳ
παρέχων, ποιῶν δὲ ἰδίως ἀγαθά· Θεὸς ὄντως καὶ πατὸρ
ἀγαθὸς ὥν τε καὶ γινόμενος ἐν ἀδιαλείπτοις εὐποιίαις, ἐν
ταύτότητι τῆς ἀγαθωσύνης ἀπαραβάτως μένει. Τί γὰρ
ὄφελος ἀγαθοῦ μὴ ἐνεργουντος μηδὲ ἀγαθύνοντος·
Ὁτοίνυν μετριοπαθήσας τὰ πρῶτα, καὶ εἰς ἀπάθειαν
μελετήσας, αὐξήσας τε εἰς εὐποιίαν γνωστικῆς
τελειότητος, ἰσάγγελος μὲν ἐνταῦθα. Φωτεινὸς δὲ ἔεη
καὶ ὡς ὁ ἥλιος λάμπων κατὰ τὴν εὐεργεσίαν, σπεύδει
τῇ γνώσει τῇ δικαίᾳ δι´ ἀγάπης Θεοῦ ἐπὶ τὴν ἀγίαν
μονὴν, καθάπερ οἱ ἀπόστολοι· οὐχ ὅτι ἦσαν ἐκλεκτοὶ
γενόμενοι ἀπόστολοι κατά τι φύσεως ἐξαίρετον
ἰδίωμα· ἐπεὶ καὶ ὁ Ἰούδας ἐξελέγη σὺν αὐτοῖς ἀλ´
οἷοί τε ἦσαν ἀπόστολοι γενέσθαι ἐκλεγέντες πρὸς τοῦ
καὶ τὰ τέλη προορωμένου· ὁ γοῦν μὴ σὺν αὐτοῖς ἐκλεγεὶς
Ματθίας, ἄξιον ἑαυτὸν παρασχόμενος τοῦ γενέσθαι
ἀπόστολον, ἀντικατατάσσεται Ἰούδᾳ. Ἔξεστινούν
καὶ νῦν ταῖς Κυριακαῖς ἐνασκήσαντας ἐντολαῖς,
κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τελείως βιώσαντας καὶ γνωστικῶς,
εἰς τὴν ἐκλογὴν τῶν ἀποστόλων ἐγγραφῆναι
Οὗτος πρεσβύτερός ἐστι τῷ ὄντι τῆς Ἐκκλησίας.
καὶ διάκονος ἀληθὴς τοῦ Θεοῦ βουλήσεως, ἐὰν ποιή
καὶ διδάσκῃ τὰ τοῦ Κυρίου· οὐχ ὑπ´ ἀνθρώπων χειροτονούμενος,
οὐδ´ ὅτι πρεσβύτερος, δίκαιος νομιζόμενος·
ἀλλ´ ὅτι δίκαιος, ἐν πρεσβυτερίῳ καταλεγόμενος·
κἂν ἐνταῦθα ἐπὶ γῆς πρωτοκαθεδρίᾳ μὴ τιμηθῇ,
ἐν τοῖς εἴκοσι καὶ τέσσαρσι καθεδεῖσοι
θρόνοις, τὸν λαὸν κρίνων, ὥς φησιν ἐν τῇ Ἀποκαλύψει
Ἰωάννης. Μία μὲν γὰρ τῷ ὄντι διαθήκη ἡ σωτήριος,
ἀπὸ καταβολῆς κόσμου εἰς ἡμᾶς διήκουσα,
κατὰ διαφόρους γενεάς τε καὶ χρόνους, διάφορος εἰναι
τὴν δόσιν ὑποληφθεῖσα. Ἀκόλουθον γὰρ εἶναι.
μίαν ἀμετάθετον σωτηρίας δόσιν. παρ´ ἐνὸς Θεοῦ, ἀ
ἑνὸς Κυρίου πολυτρόπως ὡφελοῦσαν· δι´ ἣν αἰ
τίαν «τὸ μεσότοιχον» αἴρεται τὸ διορίζον τοὺ
Ἱουδαίου τὸν Ἔλληνα εἰς περιούσιον λαόν. Καὶ οἷτως
ἄμφω εἰς τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως καταντῶαν·
καὶ ἡ ἐξ ἀμφοῖν ἐκλογὴ μία· καὶ τῶν ἐκλεκτῶν, τισὶν,
ἐκλεκτότεροι οἱ κατὰ τὴν τελείαν γῶσ
καὶ τῆς Ἐκκλησίας αὐτῆς ἀπηνθισμένοι, καὶ τῇ μεγαλοπρεπεστάτη
δόξῃ τετιμημένοι, κριταί τε καὶ
διοικηταὶ ἐπίσης ἔκ τε Ἰουδαίων ἔκ τε Ἐλλήνων οἱ´
τέσσαρες καὶ εἴκοσι, διπλασιασθείσης τῆς χάρι
τος· ἐπεὶ καὶ αἱ ἐνταῦθα κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν προκοπαὶ
ἐπισκόπων, πρεσβυτέρων, διακόνων, μιμήματα,
οἶμαι, ἀγγελικῆς δόξης κἀκείνης τῆς οἰκονομίας
τυγχάνουσιν, ἢν ἀναμένειν φασὶν αἱ Γραφαὶ τοὸς
κατ´ ἵχνος τῶν ἀποστόλων ἐν τελειώσει δικαιοσύνης
κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον βεβιωκότας. Ἐν νεφέλαις
τούτους ἀρθέντας γράφει ὁ Ἀπόστολος, διακονήσειν
μὲν τὰ πρῶτα, ἔπειτα ἐγκαταταγῆναι τῷ πρεσβυτερίῳ
κατὰ προκοπὴν δόξης· «δόξα γὰρ δόξης
διαφέρει·» ἄχρις ἂν εἰς «τέλειον ἄνδρα» αὐξήσωσιν.
Οἱτοιοῦτοι, κατὰ τὸν Δαβὶδ, «καταπαύσουσιν ἐν ὄρει
ἀγίῳ Θεοῦ,» τῇ ἀνωτάτω Ἐκκλησίᾳ, καθ´ ἡν οἱ φιλόσο
φοι συνάγονται τοῦ Θεοῦ, «οἱ τῷ ὄντι( Ἰσραηλῖται,
οἱ καθαροὶ τὴν καρδίαν, ἐν οἷς δόλος οὐδείς·» οἱ μὴ καταμείναντες
ἐν ἑβδομάδι ἀναπαύσεως, ἀγαθοεργίᾳν
δὲ θείας ἐξομοιώσεως εἰς ὀγδοαδικῆς εὐεργεσίας κληρονομίαν
ὑπερκύψαντες, ἀκορέστου θεωρίας εἰλικρινεῖ
ἐποπτεία προσανέχοντες· «Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα,
φησὶν ὁ Κύριος, πρόβατα, ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς
ταύτης·» ἄλλης αὐλῆς καὶ μονῆς ἀναλόγως τῆς πίστεως
κατηξιωμένα. «Τὰ δὲ ἐμὰ πρόβατα, τῆς ἐμῆς ἀκούει
φωνῆς,» συνιέντα γνωστικῶς τὰς ἐντολάς· τὸ δ´ ἔστι μεγαλοφρόνως
καὶ ἀξιολόγως ἐκδέχεσθαι σὺν καὶ τῆ τῶν
ἔργων ἀνταποδόσει τε καὶ ἀντακολουθία. Ὥστε, ὅταν
ἀκούωμεν, «Ἡ πίστις σου σέσωκέ σε,» οὐχ ἀπλῶς
τοὺς ὁπωσοῦν πιστεύσαντας σωθήσεσθαι λέγειν αὐτὸν
ἐκδεχόμεθα, ἐὰν μὴ καὶ τὰ ἔργα ἐπακολουθήσῃ. Αὐτίκα
Ἰουδαίοις μόνοις ταύτην ἔλεγε τὴν φωνὴν, τοῖς
νομικοῖς καὶ ἀνεπιλήπτως βεβιωκόσιν, οἷς μόνον
ἡ εἰς τὸν Κύριον ὑπελείπετο πίστις. Οὐκ ἂν οὖν μετὰ
ἀκρασίας πιστὸς εἴη, ἀλλὰ κἂν ἐξέλθῃ τὴν σάρκα,
ἀποθέσθαι τὰ πάθη ἀνάγκη τοῦτον, ὡς εἰς τὴν μονὴν
τὴν οἰκείαν χωρῆσαι δυνηθῆναι. Πλέον δέ ἐστι τοῦν
πιστεῦσαι τὸ γνῶναι, καθάπερ ἀμέλει τοῦ σωθῆναι,
τὸ καὶ μετὰ τὸ σωθῆναι τιμῆς τῆς ἀνωτάτω ἀξωθῆναι.
Διὰ πολλῆς τοίνυν τῆς παιδείας ἀπεκδυσάμενος
τὰ πάθη ὁ πιστὸς ἡμῖν μέτεισιν ἐπὶ τὴν
βελτίονα τῆς προτέρας μονῆς μεγίστην κόλασιν·
ἐπιφερόμενος τὸ ἰδίωμα τῆς μετανοίας, ὧν ἐξήμαρτε
μετὰ τὸ βάπτισμα. Ἀνιᾶται γοῦν ἔτι· μᾶλλον, ἤτοι
μηδέπω, ἢ καὶ μηδὶ ὅλως τυγχάνων ὧν ἄλλους ὁρᾷ
μετειληφότας· πρὸς δέ, καὶ ἐπαισχύνεται τοῖς πλημ.
μεληθεῖσιν αὐτῶ· αἵ δὴ μέγισται κολάσεις εἰσὶ τῷ
πιστῷ. Ἀγαθὴ γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνη, καὶ δικαίᾳ
ἐστὶν ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ. Κἂν παύσωνται ἄρα πουαἱ
τιμωρίαι κατὰ τὴν ἀποπλήρωσιν τῆς ἐκτίσεως καὶ
τῆς ἑκάστου ἀποκαθάρσεως, μεγίστην ἔχουσι παραμένουσαν
λύπην, ὅτι τῆς ἄλλης ἄξιοι εὐρεθέντες
αὐλῆς, τὴν ἐπὶ τῷ μὴ συνεῖναι τοῖς διὰ δικαιοσύνην
δοξασθεῖσιν. Αὐτίκα ὁ Σαλομὼν σοφὸν καλῶν τὸν γυωστικὸν,
περὶ τῶν θαυμαζόντων αὐτοῦ τὸ ἀξίωμα τῆς
μονῆς, τάδε φησίν· «Ὅψονται γὰρ τελευτὴν σοφοῦ,
καὶ οὐ νοήσουσι τί ἐβουλεύσατο περὶ αὐτοῦ, καὶ εἰς
τί ἠσφαλίσατο αὐτὸν ὁ Κύριος·» ἐπί τε τῆς δόξης
ἐροῦσιν αὐτοῦ θς «Οὗτος ἦν ὁνέσχομεν ποτὲεἰς γέλωτα
καὶ εἰς παραβολὴν ὀνειδισμοῦ, οἱ ἄφρονες. Τὸν βίον
αὐτοῦ ἐλογισάμεθα μανίαν, καὶ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ
Κτιμον· πῶς κατελογίσθη ἐν υἱοῖς Θεοῦ, καὶ ἐν ἐγίοις
ὁ κλῆρος αὐτοῦ ἐστιν; οὐ μόνον τοίνυν ὁ πιστὸς,
ἀλλὰ καὶ ὁ ἐθνικὸς δικαιότατα κρίνεται· ἐπειδὴ γὰρ
[δει ὁ Θεὸς, ἅτε προγνώστης ὤν, μὴ πιστεύσοντα
τοῦτον, οὐδὲν ἧττον ὅπως τήν γε καθ´ ἑαυτὸν ἀναδέξηται
τελείωσιν, ἔδωκε μὲν φιλοσοφίαν αὐτῷ·
ἀλλὰ πρὸ τῆς πίστεως· ἔδωκε δὲ τὸν ἤλιον
καὶ τὴν σελήνην καὶ τὰ κστρα εἰς θρησκείαν·
ἃ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοῖς ἔθνεσιν, φησὶν ὁ νόμος,
ἵνα μὴ τέλεον ἄθεοι γενόμενοι, τελείως καὶ
διαφθαρῶσιν. Οἱ δὲ, κἀν ταύτῃ γενόμενοι τῇ ἐντολῇ
ἀγνώμονες, γλυπτοῖς προσεσχηκότες ἀγάλμασι,
κἂν μὴ μετανοήσωσι, κρίνονται· οἱ μὲν, ὅτι δυνηθέντες,
οὐκ ἠθέλησαν πιστεῦσαι τῷ Θεῷ· οἱ δὲ, ὅτι
καὶ θελήσαντες, οὐκ ἐξεπόνησαν περιγενέσθαι πιστοί·
ναὶ μὴν κἀκεῖνοι οἱ ἀπὸ τῆς τῶν ἄστρων σεβήσεως
μὴ ἐπαναδραμόντες ἐπὶ τὸν τούτων ποιητήν· ὁδὸς
γὰρ ἦν αὕτη δοθεῖσα τοῖς ἔθνεσιν, ἀνακύψαι πρὸς
Θεὸν διὰ τῆς τῶν ἄστρων θρησκείας· οἱ δὲ μὴ ἐπὶ
τούτοις θελήσαντες ἐπιμεῖναι τοῖς δοθεῖσιν αὐτοῖς ἄστρασιν,
ἀλλὰ καὶ τούτων ἀποπεσόντες εἰς λίθους καὶ
ξύλα, «ὡς χνούς, φησὶν, ἐλογίσθησαν, καὶ ὡς σταγὼν
ἀπὸ κάδου,» περισσοὶ εἰς σωτηρίαν, οἱ ἀποῤῥιπτόμενοι
τοῦ σώματος· ὥσπερ οὖν τὸ μὲν ἀπλῶς
σώζειν τῶν μέσων ἐστί· τὸ δ´ ὀρθῶς καὶ δεόντως
κατόρθωμα· οὕτω καὶ πᾶσα πρᾶξις, γνωστικοῦ
μὲν, κατόρθωμα, τοῦ δὲ ἁπλῷς πιστοῦ, μέση πρᾶξις
λέγοιτ´ ἂν, μηδέπω κατὰ λόγον ἐπιτελουμένη, μηδὲ
μὴν κατ´ ἐπίστασιν κατορθουμένη· παντὸς δὲ ἔμπαλιν
τοῦ ἐθνικοῦ, ἀμαρτητική· οὐ γὰρ τὸ ἁπλῶς
εῦ πράττειν, ἀλλὰ τὸ πρός τινα σκοπὸν τὰς πράξεις
ποιεῖσθαι καὶ λόγον ἐνεργεῖν καθῆκεν, αἱ Γραφαὶ
παριστᾶσιν. Καθάπερ οὖν τοῖς ἀπείροις τοῦ λυρίζεων
λύρας οὐχ ἀπτέον, οὐδὲ μὴν τοῖς ἀπείροις τοῦαὐλελ
αὐλῶν· οὕτως οὐδὲ πραγμάτων ἁπτέον τοῖς μὴ τὴν
γνῶσιν εἰληφόσι, καὶ εἰδόσιν ὅπως αὐτοῖς παρὰ λόγον
τὸν βίον χρηστέον. Τὸν γοῦν τῆς ἐλευθερίας
ἀγῶνα οὐ μόνον ἐν πολέμοις ἀγωνίζονται οἱ πολέμων
ἀθληταὶ, ἀλλὰ καὶ ἐν συμποσίοις, καὶ ἐπὶ κοίτης,
κάν τοῖς δικαστηρίοις, οἱ ἀλειψάμενοι τῷ λόγῳ
αὐχμάλωτοι γενέσθαι ἡδονῆς αἰσχυνόμενοι. «Οὐμήν
ποτ´ ἂν ἀρετὰν ἀλλάξωμαι ἀντ´ ἀδίκου κέρδους»
Ἄδικον δὲ ἄντικρυς κέρδος, ἡδονὴ καὶ λύπη, πόνος τε
καὶ φόβος, καὶ συνελόντι εἰπεῖν τὰ πάθη τῆς ψυχῆς,
ὧν τὸ παραυτίκα τερπνὸν, ἀνιαρὸν εἰς τοὺπιόν. ἐΠί
γὰρ ὄφελος, ἐὰν τὸν κόσμον κερδήσῃς, φηοί,
τὴν δὲ ψυχὴν ἀπολέσῃς;» δῆλον οὐν τοὺς μὴ ἐπιπλοῦντας
τὰς καλὰς πράξεις, οὐδὲ γιγνώσκειν τὰ ὡφέλιμα
ἑαυτοῖς. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲ εὔξασθαι ὀρθῶς
οῖοί τε οὗτοι παρὰ τοῦ Θεοῦ λαβεῖν τὰ ἀγαθὰ, ἀγνοοῦντες
τὰ ὄντως ἀγαθὰ, οὐδ´ ἂν λαβόντες αἴσθοντο
τῆς δωρεᾶς, οὐδ´ ἂν εἰ ἀπολαύσειαν κατ´ ἀξίαν
οὗ μὴ ἔγνωσαν, ὑπό τε τῆς ἀπειρίας τοῦ χρήσασθαι
τοῖς δοθεῖσι καλῶς, ὑπό τε τῆς ἄγαν ἀμαθίας, μηδέπω
χρηστέον ταῖς θείαις δωρεαῖς ἐγνωκότες.
Ἀμαθία δὲ ἀγνοίας αἰτία· καί μοι δοκῶ, κομπώδους
μὲν εἶναι ψυχῆς καύχημα, πλὴν εὐσυνειδήτου, ἐπιφθέγξεσθαι
τοῖς κατὰ περίστασιν συμβαίνουσι· «Πρὸς
σαῦθ´ ὅ τι χρὴ καὶ παλαμᾶσθαι· τὸ γὰρ εὖ μετ´
ἐμοῦ· καὶ τὸ δίκαιον σύμμαχον ἔσται· καὶ οὐ μή
ποτε ἀλῷ κακὰ πράσσων.» Αὕτη δὲ ἡ εὐσυνειδησία,,
τὸ ὅσιον τὸ πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ τὸ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους
δίκαιον διασώζει, καθαρὰν τὴν ψυχὴν φυλάττουσα
διανοήμασι σεμνοῖς, καὶ λόγοις ἁγνοῖς, καὶ
τοῖς δικαίοις ἔργοις· οὕτω δύναμιν λαβοῦσα Κυριακὴν
ἡ ψυχὴ, μελετᾷ εἶναι Θεός· κακὸν μὲν
οὐδὲν ἄλλο, πλὴν ἀγνοίας, εἶναι νομίζουσα, καὶ τῆς
μὴ κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ἐνεργείας· ἀεὶ δὲ εὐχα.
ριστοῦσα ἐπὶ πᾶσι τῷ Θεῷ, δι´ ἀκοῆς δικαίας καὶ
ἀναγνώσεως θείας, διὰ ζητήσεως ἀληθοῦς, διὰ προσφορᾶς
ἁγίας, δι´ εὐχῆς μακαρίας· αἰνοῦσα, ὑμνοῦσα
εὐλογοῦσα, ψάλλουσα, οὐ διορίζεταί ποτε τοῦ Θεοῦ κατ´
οὐδένα καιρὸν ἡ τοιάδε ψυχή. Εἰκότως οὖν εἴρηται·
«Καὶ οἱ πεποιθότες ἐπ´ αὐτῷ, συνήσουσιν ἀλήθειαν·
καὶ οἱ πιστοὶ ἐν ἀγάπῃ προσμενοῦσιν αὐτῷ·» ὁρᾷς
οἷα περὶ τῶν γνωστικῶν διαλέγεται ἡ σοφία· ἀναλόγως
ἄρα καὶ μοναὶ ποικίλαι κατ´ ἀξίαν τῶν πιστευσάντων.
Αὐτίκα ὁ Σαλομῶν· «Δοθήσεται γὰρ
αὐτῷ τῆς πίστεως ἡ χάρις ἐκλεκτή, καὶ κλῆρος
ἐν ναῷ Κυρίου θυμηρέστερος.» Τὸ συγκριτικὸν γὰρ
δείκνυσι μὲν τὰ ὑποβεβηκότα ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ,
ὅς ἐστιν ἡ πᾶσα Ἐκκλησία· ἀπολείπει δὲ ἐννοεῖν
καὶ τὸ ὑπερθετικὸν, ἔνθα ὁ Κύριός ἐστιν. Ταύτας
ἐκλεκτὰς οὕσας τὰς τρεῖς μονὰς οἱ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
ἀριθμοὶ αἰνίσσονται, «ὁ τριάκοντα, καὶ ὁ
ἐξήκοντα, καὶ ὁ ἑκατόν·» καὶ ἡ μὲν τελεία κληρονομια
τῶν εἰς «ἄνδρα τέλειον» ἀφικνουμένων,
κατ´ εἰκόνα τοῦ Κυρίου· ἡ δὲ ὁμοίωσις, οὐχ ὥς
τινες, ἡ κατὰ τὸ σχῆμα τὸ ἀνθρώπειον· ἄθεος γὰρ
ἦδε ἐφορία· οὐδὲ μὴν ἡ κατ´ ἀρετὴν, ἡ πρὸς τὸ
πρῶτον αἴτιον· ἀσεβής γὰρ καὶ ἥδε ἡ ἔκδοσις, τὴν
αὐτὴν ἀρετὴν εἶναι ἀνθρώπου καὶ τοῦ παντοκράτορος
Θεοῦ προσδοκησάντων· «Υπέλαβες, φησὶν, ἀνομίαν,
τι ἔσομαί σοι ὅμοιός· ἀλλ´ ἀρκετὸν» γὰρ «τῷ μαθητῇ
γενέσθαι ὡς ὁ διδάσκαλος,» λέγει ὁ Διδάσκαλος.
Καθ´ ὁμοίωσιν οὖν τοῦ Θεοῦ ὁ εἰς υἱοθεσίαν
καὶ φιλίαν τοῦ Θεοῦ καταταγεὶς, κατὰ τὴν συγκληρονομίαν
τῶν κυρίων καὶ θεῶν γίνεται, ἐὰν,
ϟκαθὼς αὐτὸς ἐδίδαξεν ὁ Κύριος, κατὰ τὸ Εὐαγγῶων
τελειωθῇ.
ἐ Ὁ γνωστικὸς ἄρα τὴν προσεχεστέραν ἀναμάσοεται
ὁμοιότητα, τὴν διάνοιαν τὴν τοῦ διδασκάλου, ἣντινα
ἐκὲῖνος νοῶν, ἐνετείλατό τε καὶ συνεβούλευσε
τοῖς φρονίμοις καὶ σώφροσι· ταύτην συνιεὶς, ὡς ὁ
διδάξας ἐβούλετο, καὶ διὰ τὴν νόησιν ἀναλαβὼν τὴν
μεγαλοπρεπῆ, διδάξας μὲν ἀξιολόγως «ἐπὶ τῶν δωμάτων»
τοὺς ὑψηλῶς οἰκοδομεῖσθαι δυναμένους,
προκατάρξας δὲ τῆς τῶν λεγομένων ἐνεργείας κατὰ
τὸ ὑπόδειγμα τῆς πολιτείας· δυνατὰ γὰρ ἐνετείατο
καὶ δὴ τῷ ὄντι ἀρχικὸν εἶναι καὶ ἡγεμονικὸν ον
βασιλικόν τε καὶ Χριστιανόν· ἐπεὶ μὴ τῶν ἔξω
μόνων θηρίων κατακυριεύειν ἐτάγημεν, ἀλλὰ καὶ
τῶν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ἀγρίων παθῶν· κατ´ ἐπίσιασιν
οὗν, ὡς ἔοικε, τοῦ κακοῦ καὶ ἀγαθοῦ βίου σώζεται
ὁ γνωστικὸς, «πλέον τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων»
συνιείς τε καὶ ἐνεργῶν. «Ἔντεινον καὶ
κατευόδου καὶ βασίλευε,» ὁ Δαβὶδ γράφει, «ἕνεκεν
ἀληθείας καὶ πραότητος καὶ δικαιοσύνης, καὶ
ὁδηγήσει σε θαυμαστῶς ἡ δεξιά σου·» τουτέστιν ὁ
Κύριος. «Τίς οὖν σοφός; καὶ συνήσει ταῦτα·
συνετός; καὶ γνώσεται αὐτά· διάτι εὐθεῖαι αἱ
ὁδοὶ τοῦ Κυρίου,» φησὶν ὁ προφήτης, δηλῶν μόνον
δύνασθαι τὸν γνωστικὸν τὰ ἐπικεκρυμμένως πρὸς
τοῦ Πνεύματος εἰρημένα, νοήσειν τε καὶ διασαφήσειν.
«Καὶ ὁ συνιὼν ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, σιωπήσεται,»
λέγει ἡ Γραφή· δηλονότι πρὸς τοὺς ἀναξίους ἐξειπεῖν·
ὅτι φησὶν ὁ Κύριος, «Ὁ ἔχων ὧτα ἀκούειν,
ἀκουέτω·» οὐ πάντων εἶναι τὸ ἀκούειν καὶ συνιέναι,
λέγων. Αὐτίκα ὁ Δαβὶδ, «Σκοτεινὸν ὕδωρ
ἐν νεφέλαις ἀέρων,» γράφει· «ἀπὸ τῆς τηλαυγήσεως
ἐνώπιον αὐτοῦ, αἱ νεφέλαι διῆλθον, χάλαζα
καὶ ἄνθρακες πυρός·» ἐπικεκρυμμένους
τοὺς ἁγίους λόγους εἶναι διδάσκων, καὶ δὴ τοῖς
μὲν γνωστικοῖς διειδεῖς καὶ τηλαυγεῖς, καθάπερ
χάλαζαν ἀβλαβῆ, καταπέμπεσθαι θεόθεν μηνύει·
σκοτεινοὺς δὲ πολλοὺς, καθάπερ τοὺς ἐκ πυρὸς
ἀπεσβεσμένους ἄνθρακας, οὐς εἰ μή τις ἀνάψαι καὶ
ἀναζωπυρήσαι, οὐκ ἐκφλεγήσονται, οὐδ´ ἐμφωτισθήσονται.
«Κύριος» οὖν, φησί, «δίδωσί μοι
γῶσσαν παιδείας, τοῦ γνῶναι ἐν καιρῷ, ἡνίκα
δεῖ εἰπεῖν λόγον,» οὐ κατὰ τὸ μαρτύριον μόνον, ἀλλὰ
γὰρ καὶ τὸν κατ´ ἐρώτησιν καὶ ἀπόκρισιν· «Καὶ ἡ
παιδεία Κυρίου ἀνοίγει μου τὸ στόμα·» γνωστικοῦ
ἄρα καὶ τὸ εἰδέναι χρῆσθαι τῷ λόγῳ, καὶ
ὀπότε, καὶ ὅπως, καὶ πρὸς οὕς τινας. Ἢδη δὲ καὶ ὁ
Ἀπόστολος λέγων, «Κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου, καὶ
οὐ κατὰ Χριστὸν,» τὴν μὲν διδασκαλίαν τὴν Ἑλληνικὴν
στοιχειώδη παραδίδωσιν εἶναι, τελείαν δὲ τὴν κατὰ
Χριστὸν, καθάπερ ἤδη πρότερον ἐμηνύσαμεν
«Αὐτίκα ἡ ἀγριέλαιος ἐγκεντρίζεται εἰς τὴν
πιότητα τῆς ἐλαίας·» καὶ δὴ καὶ φύεται ὁμοειδῶς
ταῖς ἡμέροις ἐλαίαις· χρῆται γὰρ τὸ ἐμφυτευόμενον
ἀντὶ γῆς τῷ δένδρῳ τῷ ἐν ᾧ ἐμφυτεύεται· πάντα
δὲ ὁμοῦ τὰ φυτὰ ἐκ κελεύσματος θείου βεβλάστηκε·
διὸ κἂν ἀγριέλαιος ὁ κότινος τυγχάνῃ, ἀλλὰ τοὺς
Ὁλυμπιονίκας στέφει, καὶ τὴν ἄμπελον ἡ πτελέα εἰς
ὕψος ἀνάγουσα εὐκαρπεῖν διδάσκει· ὁρῶμεν δὲ ἤδη
πλείονα τὴν τροφὴν ἐπισπώμενα τὰ ἄγρια τῶν δένδρων,
διὰ τὸ μὴ δύνασθαι πέττειν. Τὰ οὖν ἄγρια τῶν
ἡμέρων ἀπεπτότερα ὑπάρχει· καὶ τὸ αἴτιον τοῦ
ἄγρια εἶναι αὐτὰ, στέρησις δυνάμεως πεπτικῆς·
λαμβάνει τοίνυν τροφὴν μὲν πλείονα ἡ ἐγκεντρισθεῖσα
ἐλαία, διὰ τὸ ἀγρίᾳ ἐμφύεσθαι· οἷον δὲ ἤδη πέττειν
ἐθίζεται τὴν τροφὴν, συνεξομοιουμένῃ τῆ πιότητι
τῆς ἡμέρου· ὢς δὲ καὶ ὁ φιλόσοφος, ἀγρίᾳ εἰκαζόμενος
ἐλαίᾳ, πολὺ τὸ ἄπεπτον ἔχων, διὰ τὸ εἶναι ζητητικὸς
καὶ εὐπαρακολούθητος καὶ ὀρεκτικὸς τῆς
πιότητος τῆς ἀληθείας· ἐὰν προσλάβῃ τὴν θείαν διὰ
πίστεως δύναμιν, τῇ χρηστῇ καὶ ἡμέρῳ καταφυτευθεὶς
γνώσει, καθάπερ ἡ ἀγριέλαιος, ἐγκεντρισθεῖσα
τῷ ὄντως καλῷ καὶ ἐλεήμονι λόγῳ, πέττει τε τὴν
παραδιδομένην τροφὴν, καὶ καλλιέλαιος γίνεται· ὁ
γάρ τοι ἐγκεντρισμὸς τὰς ἀχρείους εὐγενεῖς ποιεῖ,
καὶ τὰς ἀφόρους φορίμους γίνεσθαι βιάζεται, τέχνῃ
τῇ γεωργικῇ καὶ ἐπιστήμῃ τῇ γνωστικῇ. Φασὶ δ´ οὐν
γίνεσθαι τὸν ἐγκεντρισμὸν κατὰ τρόπους τέσσαρας·
ἕνα μὲν, καθ´ ὃν μεταξὺ τοῦ ξύλου
καὶ τοῦ φλοιοῦ ἐναρμόζειν δεῖ τὸ ἐγκεντριζόμενον·
ὡς κατηχοῦνται οἱ ἐξ ἐθνῶν ἰδιῶται, ἐξ
ἐπιπολῆς δεχόμενοι τὸν λόγον· θάτερον δὲ ὅταν,
τὸ ξόλον σχίσαντες, εἰς αὐτὸ ἐμβάλωσι τὸ εὐγενὲς
φυτόν· ὃ συμβαίνει ἐπὶ τῶν φιλοσοφησάντων·
διατμηθέντων γὰρ αὐτοῖς τῶν δογμάτων, ἡ ἐπίγνωσις
τῆς ἀληθείας ἐγγίνεται· ὡς δὲ καὶ Ἰουδαίοις διοιχθείσης
τῆς παλαιᾶς Γραφῆς, τὸ νέον καὶ τὐγενές
ἐγκεντρίζεται τῆς ἐλαίας φυτόν· ὁ τρίτος δὲ ἐγκεντρισμὸς
τῶν ἀγριάδων καὶ τῶν αἱρετικῶν ἅπτεται,
πῶν μετὰ βίας εἰς τὴν ἀλήθειαν μεταγομένων· ἀποξύσαντες
γὰρ ἑκάτερον ἐπίσφινον ὀξεῖ δρεπάνω,
μέχρι τοῦ τὴν ἐντεριώνην γυμνῶσαι μὲν, μὴ ἑλκῶ.
σαι δὲ, δεσμεύουσι πρὸς ἄλληλα· τέταρτος δέ ἐστω
ἐγκεντρισμοῦ τρόπος ὁ λεγόμενος ἐνοφθαλμισμός·
περιαιρεῖται γὰρ ἀπὸ εὐγενοῦς στελέχους ὀφθαλμὸς,
συμπεριγραφομένου αὐτῷ καὶ τοῦ φλοιοῦ κύκλῳ, ὅσον
παλαιστιαῖον μῆκος· εἶτα ἐναποςύεται τὸ στέλεχος
κατ´ ὀφθαλμὸν, ἴσον τῆ περιγραφῇ· καὶ οὕτως ἐντίθεται
περισχοινιζόμενον καὶ περιχριόμενον πηλῷ,
τηρουμένου τοῦ ὀφθαλμοῦ ἀπαθοῦς καὶ ἀμολύντου.
Εἶδος τοῦτο γνωστικῆς διδασκαλίας, διαθρεῖν τὰ πράγματα
δυναμένης· ἀμέλει καὶ ἐπὶ ἡμέρων δένδρων
τοῦτο μάλιστα χρησιμεύει τὸ εἶδος. Δύναται δὲ ὁ ὑπὸ
τοῦ Ἀποστόλου λεγόμενος «ἐγκεντρισμὸς εἰς τὴν
καλλιέλαιον» γίγνεσθαι, τὸν Χριστὸν αὐτὸν, τῆς
ἀνημέρου καὶ ἀπίστου φύσεως καταφυτευομένης εἰ]
Χριστὸν, τουτέστι τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντῶν·
ἄμεινον δὲ τὴν ἑκάστου πίστιν ἐν αὐτῇ ἐγκεντρίζεσθαι
τῇ ψυχῇ. Καὶ γὰρ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ταύτῃ πως μεταφυτεύεται
διανενεμημένως, κατὰ τὴν ἑκάστου περιγραφὴν
ἀπεριγράφως. Περὶ δὲ τῆς γνώσεως ὁ Σαλομῶν
διαλεγόμενος, τάδε φησί· «Λαμπρὰ καὶ ἀμάραντός
ἐστιν ἡ σοφία, καὶ εὐχερῶς θεωρεῖται ὑπὸ
πῶν ἀγαπώντων αὐτήν· φθάνει τοὺς ἐπιθυμοῦντας
προγνωσθῆναι. Ὁ ὀρθρίσας ἐπ´ αὐτὴν, οὐ κοπιάσει·
τὸ γὰρ ἐνθυμηθῆναι περὶ αὐτῆς φρονήσεως τελειότης·
καὶ ὁ ἀγρυπνήσας δι´ αὐτὴν ταχέως ἀμέριμνος
ἔσται· ὅτι τοὺς ἀξίους αὐτῆς αὐτὴ περιέρχεται ζησοῦσα·
οὐ γὰρ πάντων ἡ γνῶσις· καὶ ἐν ταῖς
τρίβοις φαντάζεται αὐτοῖς εὐμενῶς·» τρίβοι δὲ ἡ
τοῦ βίου διεξαγωγὴ καὶ ἡ κατὰ τὰς Διαθήκας πολυειδία.
Αὐτίκα ἐπιφέρει· «Καὶ ἐν πάση ἐπινοίᾳ
ὑπαντᾷ αὐτοῖς,» ποικίλως θεωρουμένῃ, διὰ πάσης
δηλονότι παιδείας. Εἶτα ἐπιλέγει τὴν τελεωτικὴν
ἀγάπην παρατιθέμενος διὰ λόγου συλλογιστικοῦ καὶ
λημμάτων ἀληθῶν ἀποδεικτικωτάτην καὶ ἀληθῆ
ὧδέ πως ἐπάγων ἐπιφοράν· «Ἀρχὴ γὰρ αὐτῆς
ἀληθεστάτη παιδείας ἐπιθυμία,» τουτέστι τῆς
γνώσεως· «φροντὶς δὲ παιδείας ἀγάπη· ἀγάπη δὲ
τήρησις νόμων αὐτῆς· προσοχὴ δὴ νόμων βεβαίωσις
ἀφθαρσίας· ἀφθαρσία δὲ ἐγγὺς εἶναι
ποιεῖ Θεοῦ. Ἐπιθυμία ἄρα σοφίας ἀνάγει ἐπὶ
βασιλείαν. Διδάσκει γὰρ, οἶμαι, ὡς ἀληθινὴ παιδεία
ἐπιθυμία τις ἐστὶ γνώσεως· ἄσκησις δὲ παιδείας συνίσταται
δ´ ἀγάπην γνώσεως· καὶ ἡ μὲν ἀγάπη τήρησις
τῶν εἰς γνῶσιν ἀναγουσῶν ἐντολῶν· ἡ τήρησις
δὲ αὐτῶν βεβαίωσις τῶν ἐντολῶν, δι´ ἣν ἡ ἀφθαρσία
ἐπισυμβαίνει· ἀφθαρσία δὲ ἐγγὺς ειναι ποιεῖ Θεοῦ.»
ἔἰ ἄρα ἀγάπη τῆς γνώσεως ἄφθαρτον ποιεῖ, καὶ
ἐγγὺς Θεοῦ βασιλέως τὸν βασιλικὸν ἀνάγει, ζητεῖν
ἄρα δεῖ τὴν γνῶσιν εἰς εὕρεσιν. Ἔστι δὲ ἡ μὲν ζήΚτησις
ὁρμὴ ἐπὶ τὸ καταλαβεῖν διά τινων σημείων
ἀνευρίσκουσα τὸ ὑποκείμενον· ἡ εὖρεσις δὲ, πέρας
ναὶ ἀνάπαυσις ζητήσεως ἐν καταλήψει γενομένης·
δπερ ἐστὶν ἡ γνῶσις· καὶ αὕτη κυρίως εὕρεσίς ἐστιν
ἡγῶσις, κατάληψις ζητήσεως ὑπάρχουσα. Σημεῖον δ´
εἶναι φασὶ τὸ προηγούμενον, ἢ συνυπάρχον, ἢ ἑπόμενον.
Τῆς τοίνυν περὶ Θεοῦ ζητήσεως εὕρεσις μὲν ἡ διὰ τοῦ
Τοῦ διδασκαλία, σημεῖον δὲ τοῦ εἶναι τὸν Σωτῆρα
ἡμῶν αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, αἴ τε προηγούμεναι
τῆς παρουσίας αὐτοῦ προφητεῖαι, τοῦτον
κηρύσσουσαι, αἵ τε συνυπάρξασαι τῇ γενήσει αὐτοῦ
τῇ αἰσθητῇ περὶ αὐτοῦ μαρτυρίαι· πρὸς δὲ
καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν κηρυσσόμεναί τε καὶ ἐμφανῶς
δεικνύμεναι δυνάμεις αὐτοῦ. Τεκμήριον τοῦ
παρ´ ἡμῖν εἶναι τὴν ἀλήθειαν τὸ αὐτὸν διδάξαι τὸν
Ιτὸν τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ περὶ πᾶν ζήτημα καθολικὰ
ταῦτα εὐρίσκεται, πρόσωπόν τε καὶ πρᾶγμα, ἡ ὅντως
ἀλήθεια παρ´ ἡμῖν δείκνυται μόνοις· ἐπεὶ πρόσωπον
μὲν τῆς δεικνυμένης ἀληθείας, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τὸ
πρᾶγμα δὲ, ἡ δύναμις τῆς πίστεως, ἡ καὶ παντὸς
οὐτινοσουν ἐναντιουμένου καὶ αὐτοῦ ὅλου ἐνισταμένο»
τοῦ κόσμου πλεονάζουσα. Ἀλλ´ ἐπεὶ τοῦτο ἀνωμολόγηται
βεβαιωθῆναι ἐν αἰωνίοις ἔργοις καὶ λόγοις,
καὶ πέφηνεν ἤδη κολάσεως, οὐκ ἀντιῤῥήσεως
ἄξιος ἅπας ὁ μὴ νομίζων εἶναι πρόνοιαν, καὶ τῷ
ὄντι ἄθεος· πρόκειται δ´ ἡμῖν τί ποιοῦντες καὶ τίνα
τρόπον βιοῦντες, εἰς τὴν ἑπίγνωσιν τοῦ παντοκράτορος
Θεοῦ ἀφικοίμεθα, καὶ πῶς τιμῶντες τὸ Θεῖον,
σφίσιν σωτηρίας αἴτιοι γινοίμεθα, οὐ παρὰ τῶν σοφιστῶν,
ἀλλὰ παρ´ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ γνόντες καὶ μαθόντες
τὸ εὐάρεστον αὐτῷ, τὸ δίκαιον καὶ ὅσιον δρᾶν
ἐγχειροῦμεν. Τὸ σώζεσθαι δ´ ἡμᾶς εὐάρεστον αὐτῳ·
καὶ ἡ σωτηρία διά τε εὐπραγίας διά τε γνώσεως παραγίνεται·
ὧν ἀμφοῖν ὁ Κύριος διδάσκαλος. Εἴπερ.
αὖν καὶ κατὰ Πλάτωνα, ἢ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἢ παρὰ
τῶν ἐκγόνων τοῦ Θεοῦ τὸ ἀληθὲς ἐκμανθάνειν μόνως
οἷόν τε, εἰκότως παρὰ τῶν θείων λογίων τὰ μαρτύρια
ἐκλεγόμενοι, τὴν ἀλήθειαν αὐχοῦμεν ἐκδιὸάσκεσθαι
διὰ τοῦ Υοῦ τοῦ Θεοῦ, προφητευθέντων μὲν τὸ πρῶτον,
ἔπειτα δὲ καὶ σαφηνισθέντων. Τὰ συνεργοῦντα
δὲ πρὸς τὴν εὕρεσιν τῆς ἀληθείας, οὐδὲ αὐτὰ ἀδόκιμα.
Ἡ γοῦν φιλοσοφία πρόνοιαν καταγγέλλουσα, καὶ τοῦ
μὲν εὐδαίμονος βίου τὴν ἀμοιβήν, τοῦ δ´ αὐ κακοδαίμονος
τὴν κόλασιν, περιληπτικῶς θεολογεῖ· τὰ πρὸς
ἀκρίβειαν δὲ καὶ τὰ ἐπὶ μέρους οὐκ ἔτι σώζει· οὕτε
γὰρ περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, οὕτε περὶ τῆς κατὰ
τὴν πρόνοιαν οἰκονομίας, ὁμοίως ἡμῖν διαλαμβάνει·
οὐ γὰρ τὴν κατὰ τὸν Θεὸν ἔγνω θρησκείαν. Διόπερ
αἱ κατὰ τὴν βάρβαρον φιλοσοφίαν αἱρέσεις, κἂν Θεὸν
λέγωσιν ἕνα, κἂν Χριστὸν ὑμνῶσι, κατὰ περίληψιν
λέγουσιν, οὐ πρὸς ἀλήθειαν· ἄλλον τε γὰρ
ρΘεὸν παρευρίσκουσι, καὶ τὸν Χριστὸν οὐχ ὡς αἱ προφητεῖαι
παραδιδόασιν ἐκδέχονται. Ἀλλ´ οὖν γε τὰ
ψευδῆ τῶν δογμάτων αὐτοῖς, ἔστ´ ἂν ἐναντιῶνται τῇ
κατὰ τὴν ἀλήθειαν ἀγωγῇ, καθ´ ἡμῶν ἐστιν. Αὐτίκα
ὁ Παῦλος τὸν Τιμόθεον περιέτεμεν διὰ τοὺς ἐξ Ἰολ
δαίων πιστεύοντας, ἵνα μὴ καταλύοντος αὐτοῦ τὰ ἐκ
τοῦ νόμου σαρκικώτερον προειλημμένα, ἀποστῶσι
τῆς πίστεως οἱ ἐκ νόμου κατηχούμενοι· εἰδὼς ἀκριβῶς
ὅτι περιτομὴ οὐ δικαιοῖ «τοῖς πᾶσι γὰρ
πάντα γίγνεσθαι» ὡμολόγει κατὰ συμπεριφορὰν, σώζων
τὰ κύρια τῶν δογμάτων, «ἵνα πάντας κερδήσῃ.»
Δανιὴλ δὲ, «τὸν μανίακιν» ἐβάστασεν ἐπὶ τοῦ
βασιλέως τῶν Περσῶν, μὴ ὑπεριδὼν θλιβῆναι τὸν
λεών. Ψεῦσται τοίνυν τῷ ὄντι οὐχ οἱ συμπεριφερόμενοι
δι´ οἰκονομίαν σωτηρίας, οὐδ´ οἱ περί τινα τῶν
ἐν μέρει σφαλλόμενοι, ἀλλ´ οἱ εἰς τὰ κυριώτατα παραπίπτοντες,
καὶ ἀθετοῦντες μὲν τὸν Κύριον, τὸ
ὅσον ἐπ´ αὐτοῖς, ἀποστεροῦντες δὲ τοῦ Κυρίου τὴν
ἀληθῆ διδασκαλίαν· οἱ μὴ κατ´ ἀξίαν τοῦ Θεοῦ
καὶ τοῦ Κυρίου τὰς Γραφὰς λεγοῦντές τε καὶ
παραδιδοῦντες· παραθήκη γὰρ ἀποδιδομένη
Θεῷ ἡ κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου διδασκαλίαν διὰ τῶν
ἀποστόλων αὐτοῦ, τῆς θεοσεβοῦς παραδόσεως σύνεσίς
τε καὶ συνάσκησις· «Ὃ δὲ ἀκούετε εἰς τὸ οὐς, ν
ἐπικεκρυμμένως δηλονότι καὶ ἐν μυστηρίῳ·τὰ
τοιαῦτα γὰρ εἰς τὸ οὖς λέγεσθαι ἀλληγορεῖται·
«ἐπὶ τῶν δωμάτων, φησὶ, κηρύξατε·» μεγαλοφρόνως
τε ἐκδεξάμενοι καὶ ὑψηγόρως παραδιδόντες,
καὶ κατὰ τὸν τῆς ἀληθείας κανόνα, ὅιασαφοῦντες
τὰς Γραφάς· οὔτε γὰρ ἡ προφητεία, οὕτε
ὁ Σωτὴρ αὐτὸς, ἀπλῶς οὕτως ὡς τοῖς ἐπιτυχουσιν
εὐάλωτα εἶναι, τὰ θεῖα μυστήρια ἁπεφθέγξατο,
ἀλλ´ ἐν παραβολαῖς διελέξατο. Λέγουσι γοῦν
οἱ ἀπόστολοι περὶ τοῦ Κυρίου, ὅτι «πάντα ἐν
παραβολαῖς ἐλάλησε, καὶ οὐδὲν ἄνευ παραβολῆς ἐλάλει
αὐτοῖς.» Εἰ δὲ «πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο,
καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν,» καὶ ἡ προφητεία
ἄρα καὶ ὁ νόμος δι´ αὐτοῦ τε ἐγένετο, καὶ ἐν παραβολαῖς
ἐλαλήθησαν δι´ αὐτοῦ· πλὴν «Ἄπαντα ὁρθὰ
ἐνώπιον τῶν συνιέντων,» φησὶν ἡ Γραφή· τουτἰπτι,
τῶν ὅσοι ὑπ´ αὐτοῦ σαφηνισθεῖσαν τῶν Γραφῶν
ἐξήγησιν κατὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν κανόνα ἐκ.
δεχόμενοι διασώζουσι. Κανὼν δὲ ἐκκλησιαστικὸς ἡ
συνοδία καὶ ἡ συμφωνία νόμου τε καὶ προφητῶν τῇ
νατὰ τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν παραδιδομένῃ διαθήκῃ.
Γνώσει μὲν οὖν ἕπεται φρόνησις, σωφροσύνη
ἄ τῇ φρονήσει· εἰρήσθω γὰρ τὴν μὲν φρόνησιν
ὑπάρχειν γνῶσιν θείαν, καὶ ἐν τοῖς θεοποιουμένοις
τὴν δὲ σωφροσύνην θνητὴν καὶ ἐν ἀνθρώποις
εἶναι φιλοσοφοῦσιν, οὐδέπω σοφοῖς, αὐτίκα εἴπερ
ἀρετή τέ ἐστιν θεία καὶ γνῶσις ἑαυτῆς· ἡ σωφροσύνη
δὲ οἷον ἀτελὴς φρόνησις, ἐφιεμένη μὲν φρονήσεως,
ἐργατικὴ δὲ ἐπιπόνως, καὶ οὐ θεωρητική· καθάπερ
ἀμέλει ἡ δικαιοσύνη, ἀνθρωπίνη οὖσα,
κοινὸν ὑποβέβηκε τῇ ὁσιότητι, θείαν δικαιοσύνην
ὑπάρχουσαν· τῷ τελείῳ γὰρ οὐκ ἐν συμβολαίοις πολιτικοῖς,
οὐδὲ ἐν ἀπαγορεύσει νόμου, ἀλλ´ ἐξ ἰδιοπραγίας
καὶ τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης ἡ δικαιοσύνη. Διὰ
πολλὰς τοίνυν αἰτίας ἐπικρύπτονται τὸν νοῦν αἱ
Τραφαί· πρῶτον μὲν, ἵνα ζητητικοὶ ὑπάρχωμεν,
καὶ προσαγρυπνῶμεν ἀεὶ τῇ τῶν σωτηρίων λόγων
εὐρέσει· ἔπειτα μηδὲ τοῖς ἅπασι προσῆκον ἦν νοεῖν
ος μὴ βλαβεῖεν ἑτέρως ἐκδεξάμενοι τὰ ὑπὸ τοῦ
ἀγίου Πνεύματος σωτηρίως εἰρημένα. Διὸ δὴ τοῖς
ἐνλεντοῖς τῶν ἀνθρώπων, τοῖς τε ἐκ πίστεως εἰς
γνῶσιν ἐγκρίτοις τηρούμενα τὰ ἅγια τῶν προφητειῶν
μυστήρια, ταῖς παραβολαῖς ἐγκαλύπτεται· παραβολκὸς
γὰρ ὁ χαρακτὴρ ὑπάρχει τῶν Γραφῶν· διότι
καὶ ὁ Κύριος, οὐκ ὢν κοσμικὸς, ὡς κοσμικὸς εἰς
ἀνθρώπους ἦλθε· καὶ γὰρ ἐφόρεσε τὴν πᾶσαν ἀρετήν·
ἔμελλέ τε τὸν σύντροφον τοῦ κόσμου ἄνθρωπον ἐπὶ
τὰ νοητὰ καὶ κύρια διὰ τῆς γνώσεως ἀνάγειν ἐκ
κόσμου εἰς κόσμον. Διὸ καὶ μεταφορικῇ κέχρηται τῇ
γραφῇ· τοιοῦτον γὰρ ἡ παραβολὴ, λόγος ἀπό τινος
οὐ κυρίου μὲν, ἐμφεροῦς δὲ τῷ κυρίῳ, ἐπὶ τἀληθὲς
καὶ κύριον ἄγων τὸν συνιέντα· ἢ, ὥς τινές φασι,
λέξις δι´ ἑτέρων τὰ κυρίως λεγόμενα μετ´ ἐνεργείας
περιστάνουσα. Ἢδη δὲ καὶ ἡ οἱκονομία πᾶσα ἡ περὶ
τὸν Κύριον προφητευθεῖσα, παραβολὴ ὡς ἀληθως
φαίνεται τοῖς μὴ τὴν ἀλήθειαν ἐγνωκόσιν, ὅτ´ ἄν τις
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τοῦ τὰ πάντα πεποιηκότος, σάρκα
ἀνειληφότα, καὶ ἐν μήτρᾳ παρθένου κυοφορηθέντα·
θὸ γεγένηται τὸ αἰσθητὸν αὐτοῦ σαρκίον· ἀολούθως
δὲ, καθὸ γέγονε, τοῦτο πεπονθότα καὶ ἀνεσταμένον,
ὁ μὲν λέγει, οἱ δὲ ἀκούουσιν, «Ἰουδαίοις
μὲν σκάνδαλον, Ἔλλησι δὲ μωρίαν,» ὡς φησὶν ὁ
Ἀπόστολος. Διανοιχθεῖσαι δὲ αἱ Γραφαὶ, καὶ τοῖς
ὧτα ἔχουσιν ἐμφήνασαι τὸ ἀληθὲς αὐτὸ ἐκεῖνο, ὃ
πέπονθεν ἡ σὰρξ, ἢν ἀνείληφεν ὁ Κύριος, «δύναμν
Θεοῦ καὶ σοφίαν» καταγγέλλουσιν. Ἐπὶ πᾶσί τε τὸ
παραβολικὸν εἶδος τῆς Γραφῆς, ἀρχαιότατον ὃν, ὡς
παρεστήσαμεν, εἰκότως παρὰ τοῖς προφήταις
μάλιστα ἐπλεόνασεν, ἵνα δὴ καὶ τοὺς φιλοσόσους το´
παρ´ Ἑλλησι, καὶ τοὺς παρὰ τοῖς ἄλλοις βαρβάροις
σοφοὺς ἠγνοηκέναι τὸ ἅγιον ἐπιδείξῃ Πνεῦμα τὴν
ἐσομένην τοῦ Κυρίου παρουσίαν, καὶ τὴν ὑπ´ αὐτοῦ
παραδοθησομένην μυστικὴν διδασκαλίαν· εἰκότως
ἄρα κηρύσσουσα ἡ προφητεία τὸν Κύριον, ὡς μὴ
παρὰ τὰς τῶν πολλῶν ὑπολήψεις λέγουσα, βλασφημεῖν
τισὶ δοκοίη, ἐσχημάτισε τὰ σημαινόμενα φωναῖς
ταῖς καὶ ἐπὶ ἑτέρας ἐννοίας ἄγειν δυναμέναις. Αὐτίκα
οἱ προφῆται πάντες οἱ προθεσπίσαντες τὴν παρουσίαν
τοῦ Κυρίου καὶ σὺν αὐτῇ τὰ ἅγια μυστήρια
ἐδιώχθησαν, ἐφονεύθησαν· καθάπερ καὶ αὐτὸς ὀ´
Κύριος, διασαφήσας αὐτοῖς τὰς Γραφὰς, καὶ οἱ τούτου
γνώριμοι, οἱ κηρύξαντες τὸν λόγον, ὡς
αὐτὸς, μετ´ αὐτὸν τὸ ζῇν παρεβάλοντο,
ὅθεν καὶ ὁ Πέτρος, ἐν τῷ Κηρύγματι περὶ των
ἀποστόλων λέγων, φησίν·«Ἡμεῖς δὲ, ἀναπτύξαντες
τὰς βίβλους, ἂς εἴχομεν τῶν προφητῶν, ἃ μὲν διὸ
παραβολῶν, ἃ δὲ δι´ αἶνιγμάτων, ἅ δὲ αὐθεντικως,
καὶ αὐτολεξεὶ τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν ὀνομαζόντων,
εὕρομεν καὶ τὴν παρουσίαν αὐτοῦ, καὶ τὸν θάνατον,
καὶ τὸν σταυρὸν, καὶ τὰς λοιπὰς κολάσεις πάσας, ὅσας
ἐποίησαν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ τὴν ἔγερσιν, καὶ τὴν εἰς
οὐρανοὺς ἀνάληψιν, πρὸ τοῦ Ἰεροσόλυμακτισθῆναιθ,
καθὼς ἐγέγραπτο· Ταῦτα πάντα ἄ ἔδει αὐτὸν παθεῖν,
καὶ μετ´ αὐτὸν ἁ ἔσται. Ταῦτα οὖν ἐπιγνόντες,
ἐπιστεύσαμεν τῷ Θεῷ διὰ τῶν γεγραμμένων εἰς
αὐτόν.» Καὶ μετ´ ὀλίγα ἐπιφέρει πάλιν, θείᾳ προνοίᾳ
τὰς προφητείας γεγενῆσθαι παριστὰς ὧδε·
ιτγωμεν γὰρ ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὰ προσέταξεν ὄντως,
καὶ οὐδὲν ἄτερ Γραφῆς λέγομεν.» Ἔχει δ´
οὖν καὶ ἄλλας τινὰς ἰδιότητας ἡ Ἐβραίων διάλεκτος,
καθάπερ καὶ ἑκάστη τῶν λοιπῶν, λόγον τινὰ ἐμπεριέχουσα,
ἐθνικὸν ἐμφαίνοντα χαρακτῆρα. Διάλεκτον
οῦν ὁρίζονται λέξιν ἐθνικῷ χαρακτῆρι συντελουμένην
ἀλλ´ οὔτε γε ἐκείναις ταῖς διαλέκτοις ἡ
προφητεία γνώριμος καθίσταται· ταῖς μὲν γὰρ Ἐλληνικαῖς
κατ´ ἐπιτήδευσιν αἱ καλούμεναι τῶν τρόπων
ἐξαλλαγαὶ τὰς ἐπικρύψεις ποιοῦνται, κατ´ εἰκόνα τῶν
παρ´ ἡμῖν προφητειῶν ἀναγόμεναι· πλὴν ἑκουσίου
τῆς παρατροπῆς παρὰ τὸ ὀρθὸν ἐμμέτρῳ ἢ σχεδίῳ
φράσει γινομένης δείκνυται. Ἔστι γοῦν ὁ τρόπος λέξις
παραγεγραμμένη ἀπὸ τοῦ Κυρίου ἐπὶ τὸ μὴ κύριον,
κατασκευῆς ἕνεκα καὶ φράσεως τῆς ἐν τῷ λόγῳ εὐχρηστίας
χάριν. προφητεία δὲ οὐδ´ ὅλως τοὺς
περὶ τὰς λέξεις σχηματισμοὺς ἐπιτηδεύει διὰ τὸ κάλλος
τῆς φράσεως, τῷ δὲ μὴ πάντων εἶναι τὴν ἀλήθειαν,
ἐπικρύπτεται πολυτρόπως, μόνοις τοῖς εἰς γνῶσιν μεμυημένοις,
τοῖς δι´ ἀγάπης ζητοῦσι τὴν ἀλήθειαν, τὸ
φῶς ἀνατέλλουσα. Λέγεται δ´ οὖν εἶδος τῆς προφητείας
ἡ παροιμία κατὰ τὴν βάρβαρον φιλοσοφίαν·
λέγεταί τε καὶ παραβολή· τό τε αἴνιγμα ἐπὶ τούτοις,
Ἀλλὰ μὴν καὶ «σοφία» λέγεται· καὶ ὡς ἔτερον
αὐτῆς «ἡ παιδεία, λόγοι τε» αὖ «φρονήσεως,» καὶ
«στροφαὶ λόγων,» καὶ «δικαιοσύνη ἀληθὴς,» διδασκαλία
τε αὖ «τοῦ κατευθῦναι κρῖμα,» καὶ «πανουργία
ἀκάκοις» κατὰ τὴν παιδείαν περιγινομένη, αἴσθησίς
τε καὶ ἔννοια τῷ νεοκατηχήτῳ γινομένη·
«Ὁ πούτων ἀκούσας, φησὶ, τῶν προφητῶν, σοφὸς,
σοφώτερος ἔσται· κυβέρνησιν δὲ ὁ νοήμων κτήσεται,
καὶ νοήσει παραβολὴν καὶ σκοτεινὸν λόγον, ῥήσεις
τε σοφῶν καὶ αἰνίγματα.» Εἰ δὲ ἀπὸ Ἔλληνος
τοῦ Διὸς τοῦ κατ´ ἐπίκλησιν Δευκαλίωνος τὰς
Τλλννικὰς συνέβη κεκλῆσθαι διαλέκτους, ἐκ τῶν
χρόνων ὧν φθάσαντες παρεστήσαμεν, ῥέδιον
συνιδεῖν ὅσαις γενεαῖς τῆς Ἐβραίων φωνῆς αἱ παρὶ
Ἔλλησι μεταγενέστεραι διάλεκτον ὑπάρχουσι. Προῖούσης
δὲ τῆς γραφῆς τοὺς προειρημένους ὑπὸ τοῦ προφήτου
τρόπους καθ´ ἑκάστην περικοπὴν σημεκω
σάμενοι, παραστήσομεν τὴν γνωστικὴν ἀγωγὴν, κατὰ
τὸν τῆς ἀληθείας κανόνα φιλοτέχνως ἐνδεικνύμενοι.
Ἄ γὰροὐχὶ καὶ ἐν τῇ ὁράσει τῷ Ἑρμᾷ ἡ Δύναμις
ἐν τῷ τύπῳζτῆς Ἐκκλησίας φανεῖσα, ἔδωκε τὸ βι.
βλίον εἰς μεταγραφὴν, ὃ τοῖς ἐκλεκτοῖς ἀναγγελῆαι
ἐβούλετο; Τοῦτο δὲ μετεγράψατο πρὸς γράμμα, φησί,
μὴ εὐρίσκων τὰς συλλαβὰς τελέσαι. Ἐδήλου δ´
ἄρα τὴν μὲν Γραφὴν πρόδηλον εἶναι πᾶσι, κατὰ τὴν
ψιλὴν ἀνάγνωσιν ἐκλαμβανομένην, καὶ ταύτην εἶναι
τὴν πίστιν στοιχείων τάξιν ἔχουσαν, δι´ ὃ καὶ
«ἡ πρὸς τὸ γράμμα ἀνάγνωσις» ἀλληγορεῖται· τὴν
διάπτυξιν δὲ τὴν γνωστικὴν τῶν Γραφῶν, προκοπτούσης
ἤδη τῆς πίστεως εἰκάζεσθαι τῇ κατὰ τὰς συλλαβὰς
ἀναγνώσει ἐκδεχόμεθα. Ἀλλὰ καὶ Ἡσαϊας ὁ
προφήτης βιβλίον «καινὸν» κελεύεται λαβὼν, «ἐγγράψαι»
τινὰ, τὴν γνῶσιν τὴν ἁγίαν διὰ τῆς τῶν Γραφῶν
ἐξηγήσεως ὕστερον ἔσεσθαι προφητεύοντος τοῦ Πνεύματος,
τὴν ἔτι κατ´ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν ἄγραφον τυγχάνουσαν,
διὰ τὸ μηδέπω γιγνώσκεσθαι· εἴρητο γὰρ
ἀπ´ ἀρχῆς μόνοις τοῖς νοοῦσιν. Αὐτίκα διδάξαντος τοῦ
Σωτῆρος τοὺς ἀποστόλους, ἡ τῆς ἐγγράφου ἄγραφος
ἤδη καὶ εἰς ἡμᾶς διαδίδοται παράδοσις, καρδίαις καιναῖς
κατὰ τὴν ἀνακαίνωσιν τοῦ βιβλίου τῇ δυνάμει
τοῦ Θεοῦ ἐγγεγραμμένη. Ταύτη οἱ τῶν παρ´ Ἔλησι
λογιώτατοι τῷ Ἑρμῇ, ὃν δὴ λόγον εἶναι φασὶ, διὰ τὴν
ἑρμηνείαν καθιεροῦσι τῆς ῥοιᾶς τὸν καρπόν· πολυκευθής
γὰρ ὁ λόγος. Εἰκότως ἄρα καὶ τὸν Μωθσέα
ἀναλαμβανόμενον διττὸν εἶδεν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυή·
καὶ τὸν μὲν μετ´ ἀγγέλων, τὸν δὲ ἐπὶ τὰ ὄρη περὶ τὰς
φάραγγας κηδείας ἀξιούμενον. Εἶδε δὲ Ἰησοῦς τὴν
θέαν ταύτην κάτω, πνεύματι ἐπαρθεὶς, σὺν καὶ
τῷ Χαλέβ· ἀλλ´ οὐχ ὁμοίως ἄμφω θεῶνται· ἀλλ´ ὁ
μὲν καὶ θᾶττον κατῆλθε, πολὺ τὸ βρίθον ἐπαγόμενος·
ῥ δὲ, ἐπικατελθὼν, ὕστερον τὴν δόξαν διηγεῖτο ἣν
ἐθεᾶτο, διαθρῆσαι δυνηθεὶς μᾶλλον θατέρου, ἅτε καὶ
καθαρώτερος γενόμενος· δηλούσης, οἶμαι, τῆς ἱστορίας,
μὴ πάντων εἶναι τὴν γνῶσιν· ἐπεὶ οἱ μὲν τὸ
σῶμα τῶν Γραφῶν τὰς λέξεις καὶ τὰ ὀνόματα, καθάπερ
τὸ σῶμα τὸ Μωϋσέως, προσβλέπουσιν· οἱ δὲ τὰς
διανοίας καὶ τὰ ὑπὸ τῶν ὀνομάτων δηλούμενα
διορῶσι, τὸν μετὰ ἀγγέλων Μωϋσέα πολυπραγμονοὖντες.
Ἀμέλει καὶ τῶν ἐπιβοωμένων τὸν Κύριον
αὐτὸν οἱ μὲν πολλοὶ, «Υἱὲ Δαβὶδ, ἐλέησόν με,» ἔλεγον·
ὀλίγοι καὶ Υἱὸν ἐγίγνωσκον τοῦ Θεοῦ, καθάπερ
ὁ Πέτρος· ὃν καὶ ἐμακάρισεν, «ὅτι αὐτῷ σὰρξ καὶ
αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψε τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ´ ἢ ὁ Πατὴρ
αὐτοῦ ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,» δηλῶν τὸν γνωστικὸν οὐ
διὰ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ τῆς κυηθείσης, ἀλλὰ δι´ αὐτῆς
τῆς δυνάμεως τῆς πατρικῆς, γνωρίζειν τὸν Υἱὸν τοῦ
Παντοκράτορος. Οὐ μόνον τοίνυν τοῖς ἐπιτυγχάνουσιν
ἀπλῶς οὕτω δύσκολος ἡ τῆς ἀληθείας κτῆσις, ἀλλὰ
καὶ ὧν τυγχάνει ἡ ἐπιστήμη οἰκεία, μηδὲ τούτοις
ἀβρόαν δίδοσθαι τὴν θεωρίαν, ἡ κατὰ τὸν Μωϋσέα
Ιστορία διδάσκει, μέχρις ἂν ἐθισθέντες ἀντωπεῖν,
καθάπερ οἱ Ἑβραῖοι, τῇ δόξῃ τῇ Μωῦσέως, καὶ
οί ἅγιοι τοῦ Ἰσραὴλ ταῖς τῶν ἀγγέλων ὀπτασίαις,
οὕτω καὶ ἡμεῖς ταῖς τῆς ἀληθείας μαρμαρυγαῖς
ἀντιβλέπειν δυνηθῶμεν.
Ὑπόδειγμα δ´ ἡμῖν κατὰ παραδρομὴν ἐκκείσθω,
εἰς σαφήνειαν γνωστικὴν ἡ Δεκάλογος. Καὶ ὅτι μὲν
Ἰερὰ ἡ δεκὰς, παρέλκει λέγειν τὰ νῦν. Εἰ δὲ αἱ πλάκες
αι γενραμμέναι ἔργον Θεοῦ, φυσικὴν ἐμφαίνουσαι
δημιουργίαν εὑρεθήσονται· «δάκτυλος» γὰρ «Θεοῦ»
δύναμις νοεῖται Θεοῦ, δι´ ἧς ἡ κτίσις τελειοῦται οὐρανοῦ
καὶ γῆς· ὧν ἀμφοῖν αἱ πλάκες νοηθήσονται
σύμβολα· Θεοῦ μὲν γὰρ γραφὴ καὶ εἰδοποιία ἐνυποκειμένη
τῇ πλακὶ δημιουργία τοῦ κόσμου τυγχάυει·
ἡ Δεκάλογος δὲ, κατὰ μὲν οὐράνιον εἰκόνα,
περιέχει ἥλιον καὶ σελήνην, ἄστρα, νέφη, φῶς,
πνεῦμα, ὕδωρ, ἀέρα, σκότος, πῦρ. Αὕτη φυσικὴ
Δεκάλογος οὐρανοῦ· ἡ δὲ τῆς γῆς εἰκὼν, περιέχει ἀνβρώπους,
κτήνη, ἐρπετὰ, θηρία, καὶ τῶν ἐνύδρων
ἱχθύας καὶ κήτη· τῶν τε αὖ πτηνῶν ὁμοίως τά τε
σαρκοβόρα καὶ τὰ ἡμέρῳ χρώμενα τροφῇ· φυτῶν τε
ἁς αὖτως, τὰ καρποφόρα καὶ ἄκαρπα. Αὕτη φυσικὴ
Δεκάλογος γῆς. Καὶ «ἡ κιβωτὸς» δὲ, ἡ ταῦτα
περιειληφυῖα, ἡ τῶν θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων γνῶστς
εἴη ἂν καὶ σοφία. Τάχα δ´ ἂν εἶεν αἱ
δάο πλάκες αὗται δισσῶν προφητεία διαθηκῶν.
Ἀνεκαινίσθησαν οὗν μυστικῶς, πλεοναζούσης ἀγνοίας
ἅμα καὶ ἁμαρτίας. Δισσῶς, ὡς ἔοικε, γράφονται,
δισσοῖς πνεύμασιν ἐντολαῖς, τῷ τε ἡγεμονικῷ
τῷ τε ὑποκειμένῳ· ἐπεὶ «ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ
κατὰ τοῦ πνεύματος, καὶ τὸ πνεῦμα κατὰ τῆς
σαρκός.» Ἔστι δὲ καὶ δεκάς τις περὶ τὸν ἄνθωπον
αὐτὸν, τά τε αἰσθητήρια πέντε καὶ τὸ φωνητικὸν καὶ
τὸ σπερματικόν· καὶ τοῦτο δὴ ὄγδοον τὸ κατὰ
τὴν πλάσιν πνευματικόν· ἔννατον δὲ τὸ ἡγεμονικὸν
τῆς ψυχῆς· καὶ δέκατον τὸ διὰ τῆς πίστεως προσγινόμενον
ἁγίου Πνεύματος χαρακτηριστικὸν ἰδίωμα.
Ἔτι πρὸς τούτοις δέκα τισὶν ἀνθρωπείοις μέρεσι
προστάσσειν ἡ νομοθεσία φαίνεται, τῇ τε ὁράσει καὶ
ἀκοῇ, καὶ τῇ ὀσφρήσει, ἁφῇ τε καὶ γεύσει, καὶ τοῖς
τούτων ὑπουργοῖς ὀργάνοις, δισσοῖς οὖσι, κερσί τε
καὶ ποσίν· αὕτη γὰρ ἡ πλάσις τοῦ ἀνθρώπου
Ἑπεισκρίνεται δὲ ἡ ψυχὴ, καὶ προεισκρίνεται
τὸ ἡγεμονικὸν, ᾧ διαλογιζόμεθα, οὐ κατὰ τὴν τοῦ
σπέρματος καταβολὴν γεννώμενον, ὡς συνάγεσθαι
καὶ ἄνευ τούτου τὸν δέκατον ἀριθμὸν, δι´ ὧν ἡ πᾶσα
ἐνέργεια τοῦ ἀνθρώπου ἐπιτελεῖται. Τῆ τάξει γὰρ
εὐθέως γενόμενος ὁ ἄνθρωπος, ἀπὸ τῶν παθητικῶν
τὴν ἀρχὴν τοῦ ζῇν λαμβάνει. Τὸ λογιστικὸν τοίνυν
καὶ ἡγεμονικὸν αἴτιον εἶναι φαμὲν τῆς συστάσεως
τῷ ζώῳ· ἀλλὰ καὶ τοῦτο τὸ ἄλογον μέρος ἐψυχῶσθαί
πε καὶ μόριον αὐτῆς εἶναι. Αὐτίκα τὴν μὲν ζωτικὴν
δύναμιν, ᾗ ἐμπεριέχεται τὸ θρεπτικόν τε καὶ αὐξητι
ὸν καὶ καθ´ ὅλου κινητικὸν, τὸ πνεῦμα εἴληχε τὸ
σαρκικὸν, ὀξυκίνητον ὃν, καὶ παντὶ διά τε τῶν
αἰσθήσεων καὶ τοῦ λοιποῦ σώματος πορευόμενόν τε
καὶ πρωτοπαθοῦν διὰ σώματος· τὴν προαιρετικὴν δὲ
τὸ ἡγεμονικὸν ἔχει δύναμιν, περὶ ἣν ἡ ζήτησις καὶ
ἡ μάθησις καὶ ἡ γνῶσις. Ἀλλὰ γὰρ ἡ πάντων ἀναΚφορὰ
εἰς ἓν συντέτακται τὸ ἡγεμονικὸν, καὶ δι´ ἐκεῖνο
ζῇ τε ὁ ἄνθρωπος, καί πως ζῇ. Διὰ τοῦ σωματικοῦ
ἄρα πνεύματος αἰσθάνεται ὁ ἄνθρωπος, ἐπιθυμεῖ,
ἤδεται, ὀργίζεται, τρέφεται, αὔξεται· καὶ δὴ
καὶ πρὸς τὰς πράξεις διὰ τούτου πορεύεται τὰ κατ´
Κννοιάν τε καὶ διάνοιαν· καὶ ἐπειδὰν κρατῇ τῶν ἐπιθυμιῶν,
βασιλεύει τὸ ἡγεμονικόν. Τὸ οὖν, «Οὐκ ἐπιθυμήσεις,»
οὐ δουλεύσεις, φησί, τῷ σαρκικῷ πνεύματι,
ἀλλὰ ἄρξεις αὐτοῦ· «ἐπεὶ ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ
τοῦ πνεύματος,» καὶ εἰς τὸ παρὰ φύσιν ἀτακτεῖν
ἐπανίσταται· καὶ «τὸ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκὸς»
εἰς τὴν κατὰ φύσιν τοῦ ἀνθρώπου διεξαγωγὴν
επικρατεῖ. Μήτι οὖν εἰκότως «κατ´ εἰκόνα Θεοῦ γεγονέναι»
ὁ ἄνθρωπος εἴρηται, οὐ κατὰ τῆς κατασκευῆς
τὸ σχῆμα, ἀλλ´ ἐπεὶ ὁ μὲν Θεὸς λόγῳ τὰ
πάντα δημιουργεῖ, ὁ δὲ ἄνθρωπος, ὁ γνωστικὸς γενόμενος,
τῷ λογικῷ τὰς καλὰς πράξεις ἐπιτελεῖ·
Εἰκότως τοίνυν αἱ δύο πλάκες τοῖς δισσοῖς πνεύμασι
τὰς δεδομένας ἐντολὰς, τῷ τε πλασθέντι, τῷ τε ἡγεμονικῷ
τὰς πρὸ τοῦ νόμου παραδεδομένας, ἀλλὰ καὶ
εἴρηνται μηνύειν, καὶ τὰ τῶν αἰσθήσεων κινήματα
κατά τε τὴν διάνοιαν ἀποτυποῦνται κατά τε
τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἐνέργειαν φανεροῦνται. ἘΞ
ἀμφοῖν γὰρ ἡ κατάληψις. Πάλιν τε αὖ ὡς αἴσθησις
πρὸς τὸ αἰσθητὸν, οὔτω νόησις πρὸς τὸ νοητόν. Διτταὶ
δὲ καὶ αἱ πράξεις, αἱ μὲν κατ´ ἔννοιαν, αἱ δὲ κατ´´
ἐνέργειαν. Καὶ ἡ μὲν πρώτη τῆς Δεκαλόγου ἐντολὴ
παρίστησιν, ὅτι μόνος εἶς ἐστι Θεὸς παντοκράτωρ,
ὃς ἐκ τῆς Αἰγύπτου τὸν λαὸν μετήγαγεν διὰ τῆς
ἐρήμου εἰς τὴν πατρῴαν γῆν, ὅπως καταλαμβάνωσι
μὲν διὰ τῶν θείων ἐνεργημάτων, ὡς ἐδύναντο, τὴν
δύναμιν αὐτοῦ, ἀφιστῶνται δὲ τῆς τῶν γενητῶν
εἰδωλολατρείας, τὴν πᾶσαν ἐλπίδα ἐπὶ τὸν κατ´ ἀλήθειαν
ἔχοντες Θεόν· ὁ δεύτερος δὲ ἑμήνυε λόγος, μὴ
δεῖν λαμβάνειν, μηδὲ ἐπιφέρειν τὸ μεγαλεῖον κράτι;
τοῦ Θεοῦπερ ἐστὶ τὸ ὄνομα· τοῦτο γὰρ μόνον ἐχώρουν
καὶ ἔτι νῦν οἱ πολλοὶ μαθεῖν), μὴ φέρειν τοῦτο.
τὴν ἐπίκλησιν ἐπὶ τὰ γενητὰ καὶ μάταια, ἃ δὴ
οἶ τεχνῖται τῶν ἀνθρώπων πεποιήκασι, καθ´ ὧν ὁ
ὤν οὐ τάσσεταιν ταύτότητι γὰρ ἀγεννήτῳ ὁ
ὼν αὐτὸς μόνος). Τρίτος δέ ἐστι λόγος ὁ μηνύων
γεγονέναι πρὸς τοῦ Θεοῦ τὸν κόσμον, καὶ δεδωκέναι
ἀνάπαυσιν ἡμῖν ἑβδόμην ἡμέραν, διὰ τὴν κατὰ τέν
βίον κακοπάθειαν· Θεὸς γὰρ ἄκμητός τε καὶ ἀπά-θὴς,
καὶ ἀπροσδεής· ἀναπαύλης δὲ ἡμεῖς οἱ σαρκοφοροῦντες
δεόμεθα· ἡ ἑβδόμη τοίνυν ἡμέρα ἀνάπαυσις
κηρύσσεται, ἀποχὴ κακῶν, ἑτοιμάζουσα
τὴν ἀρχέγονον ἡμέραν, τὴν τῷ ὄντι ἀνάπαυσιν
ἡμῶν· ἣν δὴ καὶ πρώτην τῷ ὄντι φωτὸς γένεσιν, ἐν
ᾧ τὰ πάντα συνθεωρεῖται, καὶ πάντα κληρονομεῖται.
Ἐκ ταύτης τῆς ἡμέρας ἡ πρώτη σοφία καὶ ἡ γυῶσις
ἡμᾶς ἐλλάμπεται· τὸ γὰρ φῶς τῆς ἀληθείας φῶς
ἀληθὲς, ἄσκιον, ἀμερῶς μεριζόμενον Πνεῦμα Κυρίου
εἰς τοὺς διὰ πίστεως ἡγιασμένους, λαμπτηρος.
ἐπέχον τάξιν, εἰς τὴν τῶν ὄντων ἐπίγνωσιν. Ἀκαλουθοῦντες
οὖν αὐτῷ δι´ ὅλου τοῦ βίου, ἀπαθεῖς καθιστάμεθα·
τὸ δέ ἐστιν ἀναπαύσασθαι. Διὸ καὶ Σολομών
πρὸ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ πάντων τῶν ὄντων
τῷ Παντοκράτορι γεγονέναι τὴν σοφίαν λέγει, ἡς ἡ
μέθεξις ἡ κατὰ δύναμιν, οὐ κατ´ οὐσίαν λέγω, θείων
καὶ ἀνθρωπίνων καταληπτικῶς ἐπιστήμονα εἶνα»
διδάσκει. Ἐνταῦθα γενομένους, ἐν παρέργῳ καὶ
ταῦτα ὑπομνηστέον· ἐπεὶ περὶ ἑβδομάδος καὶ ὀγδοάδος
ὁ λόγος παρεισῆλθε· κινδυνεύει γὰρ ἡ μὲν
ὸγδοὰς ἑβδομὰς εἶναι κυρίως, ἑξὰς δὲ ἡ ἑβδομὰς κατά
γε τὸ ἐμφανέσ· καὶ ἡ μὲν, κυρίως εἶναι Σάββατον,
ἐργάτις δὲ ἡ ἑβδομάς· ἥ τε γὰρ κοσμογένεια
ἐν ἓξ περαιοῦται ἡμέραις· ἥ τε ἀπὸ τροπῶν ἐπὶ
τροπὰς κίνησις τοῦ ἡλίου, ἐν ἓξ συντελεῖται μησί-
καθ´ ὄν πὴ μὲν φυλλοῤῥοεῖ, πὴ δὲ βλαστάνει τὰ φυτὰ,
χαὶ αἱ τῶν σπερμάτων γίνονται τελειώσεις. Φασὶ δὲ
καὶ τὸ ἔμβρυον ἀπαῥτίζεσθαι πρὸς ἀκρίβειαν
μηνὲ τῷ ἕκτῳ, τουτέστιν ἑκατὸν ἡμέραις καὶ ὀγδοήκοντα
πρὸς ταῖς δύο καὶ ἡμίσει, ὡς ἱστορεῖ Πόλυβος
μὲν ὁ ἰατρὸς ἐν τῶ Περὶ ὀκταμήνων, Ἀριστοτέλης
δὲ ὁ φιλόσοφος ἐν τῷ Περὶ φύσεως· οἷ τε
Πνθαγόρειοι ἐντεῦθεν, οἰμαι, ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου
κατὰ τὸν προφήτην γενέσεως τὸν ἓξ ἀριθμὸν
τέλειον νομίζουσι, καὶ μεσευθὴν καλοῦσι
τοῦτον καὶ γάμον, διὰ τὸ μέσον αὐτὸν εἶναι τοῦ
εὐθέως, τουτέστι τοῦ δέκα καὶ τοῦ δύο· φαίνεται γὰρ
Ιον ἀμφοῖν ἀπέχων. ς δ´ ὁ γάμος ἐξ ἄῤῥενος καὶ
θηλείας γεννᾷ, οὕτως ὁ ἕξ ἐκ περισσοῦ μὲν τοῦ τρία,
ἄρῥενος ἀριθμοῦ λεγομένου, ἀρτίου δὲ τοῦ δύο, θήλεις
νομιζομένου, γεννᾶται· δὶς γὰρ τὰ τρία
γίνεται ὁ ἕξ. Τοσαῦτα πάλιν αἱ γενικώταται κινήσεις,
καθ´ ἂς ἡ πᾶσα γένεσις φέρεται ἄνω, κάτω, εἰς δεξιὰ,
εἰς ἀριστερὰ, πρόσω, ὀπίσω. Εἰκότως ἄρα τὸν ἑπτὰ
ἀριθμὸν ἀμήτορα καὶ ἄγονον λογίζονται, τὸ Σάββατον
ἐρμηνεύοντες, καὶ τὸ τῆς ἀναπαύσεως εἶδος
ἀλληγοροῦντες· καθ´ ἦν «οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίσκονται
ἔτι·» οὔτε γὰρ ἔκ τινος ἀριθμοῦ ἐπί τινα
λαμβάνουσι γίνεται ὁ ἑπτὰ, οὕτε ἐπί τινα ληφθεὶς,
ἀποτελεῖ τῶν ἐντὸς τῆς δωδεκάδος ἑκάτερον.
Τήν τε ὀγδοάδα κύβον καλοῦσι, μετὰ τῶν ἑπτὰ
πλανωμένων τὴν ἀπλανῆ συγκαταριθμοῦντες σφαῖραν.
δι´ ὥν ὁ μέγας ἐνιαυτὸς γίνεται, οἷον περίοδόςθ τις
τῆς τῶν ἐπηγγελμένων ἀνταποδόσεως. Ταύτῃ τοι
ὁ Κύριος τέταρτος ἀναβὰς εἰς τὸ ὄρος, ἕκτος γίνεται,
καὶ φωτὶ περιλάμπεται πνευματικῷ, τὴν δύναμιν
τὴν ἀπ´ αὐτοῦ παραγυμνώσας, εἰς ὅσον οἰόν τε ἦν
ἰδῖν τοῖς ὁρᾷν ἐκλεγεῖσι· δι´ ἑβδόμης ἀνακηρυσσόμενος
τῆς φωνῆς Υἱὸς εἶναι Θεοῦ, ἵνα δὴ οἱ μὲν
ἀναπαύσωνται, πεισθέντες περὶ αὐτοῦ, ὁ δὲ διὰ γενέσεως,
ἣν ἐδήλωσεν ἡ ἑξκς, ἐπίσημος, ὀγδοὰς ὑπάρχων,
φανῇ Θεὸς ἐν σαρκίῳ, τὴν δύναμιν ἐνδεικνύμενος·
ἀριθμούμενος μὲν ὡς ἄνθρωπος, κρυπτόμενος
δὲ ὃς ἦν· τῇ μὲν γὰρ τάξει τῶν ἀριθμῶν συγκαταλέγεται
καὶ ὁ ἓξ, ἡ δὲ τῶν στοιχείων ἀκολουθία ἐπίσημον
γνωρίζει τὸ μὴ γραφόμενον. Ἐνταῦθα κατὰ
μὸν τοὺς ἁριθμοὺς αὐτοὺς σώζεται τῇ τάξει ἑκάστη
μονὰς εἰς ἑβδομάδα τε καὶ ὀγδοάδα, κατὰ δὲ τὸν τῶν
στοιχείων ἀριθμὸν ἕκτον γίνεται τὸ ζῆτα, καὶ ἕβδομον
τό ἧτα. Ἐκκλαπέντος δʹ, οὐκ οἶδ´ ὅπως, τοῦ
ἐπισήμου εἰς τὴν γραφὴν, κἀν οὕτως ἑπώμεθα, ἕκτη
μὲν γίνεται ἡ ἑβδομὰς, ἐβδόμη δὲ ἡ ὀγδοάς· διὸ καὶ
ἐν τῇ ἕκτῃ ὁ ἄνθρωπος λέγεται πεποιῆσθαι, ὁ τῷ
ἐπισήμῳ πιστὸς γενόμενος, ὡς εὐθέως Κυριακῆς
κληρονομίας ἀνάπαυσιν ἀπολαβεῖν. Τοιοῦτόν τι καὶ
ἡ ἔκτην ὥρα τῆς σωτηρίου οἰκονομίας ἐμφαίνει,
καθ´ ἣν ἐτελειώθη ὁ ἄνθρωπος. Ναὶ μὴν τῶν μὲν
ὸκτὼ αἱμεσότητές γίνονται ἑπτὰ, τῶν δὲ ἑπτὰ φαίνονται
εἶναι τὰ διαστήματα ἕξ· ἄλλος γὰρ ἐκεῖνος
λόγος, ἐπὰν ἑβδομὰς δοξάζῃ τὴν ὀγδοάδα, καὶ «οἱ
οὐρανοὶ τοῖς οὐρανοῖς διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ.,
Ο τούτων αἰσθητοὶ τύποι τὰ παρ´ ἡμῖν φωνήεντα
στοιχεῖα. Οὕτῳς καὶ αὐτὸς εἴρηται ὁ Κύριος Α καὶ
«ἀρχὴ καὶτέλος, δι´ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ χωρὸς
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν,» Οὐ τοίνυν, ὥσπερ τινὲς
ψθπολαμβάνουσι, τὴν ἀνάπαυσιν τοῦ Θεοῦ πέπαυται
ποιῶν ὁ Θεός· ἀγαθὸς γὰρ ὢν, εἰ παύσεταί ποτεἀγαθοεργῶν,
καὶ τοῦ Θεὸς εἶναι παύσεται· ὅπερ οὐδὲ
εῖπεῖν θέμις. Ἔστι δ´ οὖν καταπεπαυκέναι, τὸ τὴν
τάξιν τῶν γενομένων εἰς πάντα χρόνον ἀπαραβάτως
φυλάσσεσθαι τεταχέναι, καὶ τῆς παλαιᾶς ἀταξίας
ἓκαστον τῶν κτισμάτων καταπεπαυκέναι· αἱ μὲν
τὰρ κατὰ τὰς διαφόρους ἡμέρας δημιουργίαι ἀκολουθίᾳ
μεγίστῃ παρειλήφεισαν, ὡς ἂν ἐκ τοῦ προγενεστέρου
τὴν τιμὴν ἐξόντων ἁπάντων τῶν γενομένων,
ἅμα νοήματι κτισθέντων, ἀλλ´ οὐκ ἐπίσης ὄνων
τιμίων. Οὐδ´ ἂν φωνῇ δεδήλωτο ἡ ἑκάστου
γόνεσις, ἀθρόως ποιῆσαι λεχθείσης τῆς δημιουργίας·
ἐχρῆν γάρ τι καὶ πρῶτον ὀνομάσαι. Διὰ τοῦτο
ἄρα προεφητεύθη πρῶτα, ἐξ ὧν τὰ δεύτερα, πάντων
ὁμοῦ ἐκ μιᾶς οὐσίας μιᾷ δυνάμει γενομένων· ἓν γὰρ,
οἷμαι, τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ ἐν μιᾷ ταύτότητι. Πῶς
δ ἂν ἐν χρόνῳ γένοιτο κτίσις, συγγενομένου τοῖς οὐσι
καὶ τοῦ χρόνου; Ἡδη δὲ καὶ ἐν ἑβδομάσι πᾶς
ὁ νόσμος κυκλεῖται τῶν ζωογονουμένων καὶ τῶν φυο.
μένων ἁπάντων. Ἐπτὰ μέν εἰσιν οἱ τὴν μεγίστην
δύναμιν ἔχοντες πρωτόγονοι ἀγγέλων ἄρχοντες·
ἐπτὰ δὲ καὶ οἱ ἀπὸ τῶν μαθημάτων τοὺς πλάνητας
εἶναί φασιν ἀστέρας, τὴν περίγειον διοίκησιν
βατον ἑρμηνεύοντες, καὶ τὸ τῆς ἀναπαύσεως εἰδος
ἀλληγοροῦντες· καθ´ ἢν «οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίσκονται
ἔτι·» οὔτε γὰρ ἔκ τινος ἀριθμοῦ ἐπί τινα
λαμβάνουσι γίνεται ὁ ἐπτὰ, οὕτε ἐπί τινα ληφθεὶς,
ἀποτελεῖ τῶν ἐντὸς τῆς δωδεκάδος ἑκάτερον.
Τήν τε ὀγδοάδα κύβον καλοῦσι, μετὰ τῶν ἑπτὰ
πλανωμένων τὴν ἀπλανῆ συγκαταριθμοῦντες σφαῖραν,
Ἐι´ ὧν ὁ μέγας ἐνιαυτὸς γίνεται, οἷον περίοδός τις
τῆς τῶν ἐπηγγελμένων ἀνταποδόσεως. Ταύτῃ τοι
ὃ Κύριος τέταρτος ἀναβὰς εἰς τὸ ὄρος, ἕκτος γίνεται,
καὶ φωτὶ περιλάμπεται πνευματικῷ, τὴν δύναμιν
τὴν ἀπ´ αὐτοῦ παραγυμνώσας, εἰς ὅσον οἷόν τε ἦν
ἰδεῖν τοῖς ὁρᾶν ἐκλεγεῖσι· δι´ ἑβδόμης ἀνακηρυσσόμενος
τῆς φωνῆς Υἱὸς εἶναι Θεοῦ, ἵνα δὴ οἱ μὲν
ἀναπαύσωνται, πεισθέντες περὶ αὐτοῦ, ὁ δὲ διὰ γενέσεως,
ἢν ἐδήλωσεν ἡ ἑξὰς, ἐπίσημος, ὀγδοὰς ὑπάρχων,
φανῇ Θεὸς ἐν σαρκίῳ, τὴν δύναμιν ἐνδεικνύμενος·
ἀριθμούμενος μὲν ὡς ἄνθρωπος, κρυπτόμενος
δὲ ὃς ἦν· τῇ μὲν γὰρ τάξει τῶν ἀριθμῶν συγκαταλέγεται
καὶ ὁ ἕξ, ἡ δὲ τῶν στοιχείων ἀκολουθία ἐπίσημον
γνωρίζει τὸ μὴ γραφόμενον. Ἐνταῦθα κατὰ
μὲν τοὺς ἀριθμοὺς αὐτοὺς σώζεται τῇ τάξει ἑκάστη
μονὰς εἰς ἑβδομάδα τε καὶ ὀγδοάδα, κατὰ δὲ τὸν τῶν
στοιχείων ἀριθμὸν ἕκτον γίνεται τὸ ζῆτα, καὶ ἕβδομον
τό ἦτα. Ἐκκλαπέντος δ´, οὐκ οἶδ´ ὅπως, τοῦ
ἐπισήμου εἰς τὴν γραφὴν, κἂν οὕτως ἑπώμεθα, ἕκτη
μὲν γίνεται ἡ ἑβδομὰς, ἐβδόμη δὲ ἡ ὀγδοάς· διὸ καὶ
ἐν τῇ ἕκτη ὁ ἄνθρωπος λέγεται πεποιῆσθαι, ὁ τῷ
ἐπισήμῳ πιστὸς γενόμενος, ὡς εὐθέως Κυριακῆς
κληρονομίας ἀνάπαυσιν ἀπολαβεῖν. Τοιοῦτόν τι καὶ
ἡ ἕκτη ὥρα τῆς σωτηρίου οἰκονουίας ἐμφαίνει,,
καθ´ ἡν ἐτελειώθη ὁ ἄνθρωπος. Ναὶ μὴν τῶν μὲν
ὀκτὼ αἱ μεσότητές γίνονται ἑπτὰ, τῶν δὲ ἑπτὰ φαίνονται
εἶναι τὰ διαστήματα ἕξ· ἄλλος γὰρ ἐκεῖνος
λόγος, ἐπὰν ἑβδομὰς δοξάζῃ τὴν ὀγδοάδα, καὶ «οἱ
οὐρανοὶ τοῖς οὐρανοῖς διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ.»
Οἱ τούτων αἰσθητοὶ τύποι τὰ παρ´ ἡμῖν φωνήεντα
στοιχεῖα. οὕτῳς καὶ αὐτὸς εἴρηται ὁ Κύριος Α καὶ
«ἀρχὴ καὶ τέλος, δι´ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ χωρἰς
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.» Οὐ τοίνυν, ὥσπερ τινὲς
ὑπολαμβάνουσι, τὴν ἀνάπαυσιν τοῦ Θεοῦ πέπαυται
ποιῶν ὁ Θεός· ἀγαθὸς γὰρ ὢν, εἰ παύσεταί ποτεἀγαθοεργῶν,
καὶ τοῦ Θεὸς εἶναι παύσεται· ὅπερ οὐδὲ
εἰπεῖν θέμις. Ἔστι δ´ οὖν καταπεπαυκέναι, τὸ τὴν
τάξιν τῶν γενομένων εἰς πάντα χρόνον ἀπαραβάτως
φολάσσεσθαι τεταχέναι, καὶ τῆς παλαιᾶς ἀταξίας
ἰκαστον τῶν κτισμάτων καταπεπαυκέναι· αἱ μὲν
γὰρ κατὰ τὰς διαφόρους ἡμέρας δημιουργίαι ἀκολουθίᾳ
μεγίστῃ παρειλήφεισαν, ὡς ἂν ἐκ τοῦ προγενεστέρου
τὴν τιμὴν ἑξόντων ἀπάντων των γενομένων,
ἄμα νοήματι κτισθέντων, ἀλλ´ οὐκ ἐπίσης ὄντων
τιμίων. Οὐδ´ ἂν φωνῇ δεδήλωτο ἡ ἐκάστου
γένεσις, ἀθρόως ποιῆσαι λεχθείσης τῆς δημιουρὧας·
ἐχρῆν γάρ τι καὶ πρῶτον ὀνομάσαι. Διὰ τοῦτο
ρα προεφητεύθη πρῶτα, ἐξ ὧν τὰ δεύτερα, πάντων
δμοῦ ἐκ μιᾶς οὐσίας μιᾷ δυνάμει γενομένων· ἓν γὰρ,
οῆμαι, τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ ἐν μιᾷ ταὐτότητι. Πῶς
δ ἂν ἐν χρόνῳ γένοιτο κτίσις, συγγενομένου τοῖς οὐσι
καὶ τοῦ χρόνου; Ἢδη δὲ καὶ ἐν ἑβδομάσι πᾶς
ὁ κόσμος κυκλεῖται τῶν ζωογονουμένων καὶ τῶν φυομένων
ἀπάντων. Ἐπτὰ μέν εἰσιν οἱ τὴν μεγίστην
δύναμιν ἔχοντες πρωτόγονοι ἀγγέλων ἄρχοντες·
ἐπτὰ δὲ καὶ οἱ ἀπὸ τῶν μαθημάτων τοὺς πλάνητας
εἶναί φασιν ἀστέρας, τὴν περίγειον διοίκησιν
ἐπιτελοῦντας· ὑφ´ ὧν κατὰ συμπάθειαν οἱ Χαλδαῖῃ
πάντα γίνεσθαι νομίζουσι τὰ περὶ τὸν θνητὸν βίον
παρ´ ὃκαὶ περὶ τῶν μελλόντων λέγειν τινὰ ὑπισχνοῦνται·
τῶν δὲ ἀπλανῶν, ἑπτὰ μὲν αἱ πλειάδες· ἑπτάστεροι
δὲ αἱ ἄρκτοι, καθ´ ἂς αἱ γεωργίαι
καὶ ναυτιλίαι συμπεραιοῦνται· ἡ σελήνη τε
δι´ ἑπτὰ ἡμερῶν λαμβάνει τοὺς μετασχηματισμούς.
Κατὰ μὲν οὖν τὴν πρώτην ἐβδομάδα διχότομος γίνεται,
κατὰ δὲ τὴν δευτέραν πανσέληνος· τρίτῃ δὲ ἀπὸ
τῆς ἀποκρούσεως αὖθις διχότομος· καὶ τετάρτῃ
ἀφανίζεται. Ἀλλὰ καὶ αὐτὴ, καθάπερ Σέλευκος ὁ μαθηματικὸς
παραδίδωσιν, ἑπτάκις μετασχηματίζεται·
γίνεταιγὰρ ἐξ ἀφεγγοῦς μηνοειδὴς, εἶτα διχότομος,
εἶτα ἀμφίκυρτος πανσέληνός τε· καὶ κατὰ ἀπόκρουσιν
πάλιν ἀμφίκυρτος, διχότομός τε ὁμοίως καὶ μην
Ἐπτατόνῳ φόρμιγγι νέους κελαδήσομεν
ποιητής τις οὐκ ἄσημος γράφει, καὶ τὴν παλαιὰν λύραν
ἐπτάφθογγον εἶναι διδάσκων. Ἐπτὰ καὶ
περὶ τῷ προσώπῳ τῷ ἡμετέρῳ ἐπίκειται τῶν αἰσθητηρίων
τὰ ὄργανα· δύο μὲν τὰ τῶν ὀφθαλμῶν, δύο δὲ
τὰ τῶν ἀκουστικῶν πόρων· δύο δὲ, τὰ τῶν μυκτήΚρων·
ἕβδομον δὲ τὸ τοῦ στόματος. Τάς τε τῶν
ἡλικιῶν μεταβολὰς κατὰ ἑβδομάδα γίνεσθαι, Σόλωνος
αἱ ἐλεγεῖαι δηλοῦσιν ὧδέ πως·
Παῖς μέν ἄνηβος ἐὼν ἔτι νήπιος ἔρκος ὀδόντων
φύσας, ἐκβάλλει πρῶτον ἐν ἐπτ´ ἔτεσιν·
Τούς δ´ ἑτέρους ὅτε δὴ τελέσει Θεὸς ἔπτ´ ἐνιαυ-
[σοὺς,
Ἡβης ἐκφαίνει σπέρματα γειν ομένης
Τῆ τριτάτῃ δὲ γένειονἀεξομένων ἐπὶγυίων
Λαχνοῦται χροιῆς ἄνθος ἀμειβομένης.
Τῇ δέ τετάρτῃ πᾶς τις ἐν ἑβδομάδι μέγ´ ἄρι
Τσχὺν, ἣν τ´ ἄνδοες σήματ´ ἔχουσ´ ἀρετης.
Πέμπτῃ δ´ ὥριον ἄνδρα γάμου μεμνημένον
Καὶ παίδων ζητεῖο εἰς ὀπίσω γενεήν·
[εἶνάι,
Τῇ δ´ ἔκτῃ περὶ πάντα καταρτύεται νόος ἀ
Κρς,,
Οὐδ´ ἑσιδεῖν ἔθ´ ὅμως ἔργα μάταια θέλει
Ἑπτὰ δὲ νοῦν καὶ γλῶσσαν ἐν ἑβδομάσι μέγ´ ἁρι-
Κ[τος.
Οκτὼ δ´ ἀμφοτέρων τέσσαρα καὶ δέκ´ ἔτη.
ἧ δ´ ἐνάτῃ ἔτι μέν δύναται, μετριώτορα δ´ αὐτι
Πρὸς μεγάλην ἀρετὴν σῶμά τε καὶ δόναμις
Τῇ δεκάτῃ δ´ ὅτε δὴ τεᾶέσῃ Θεὸς ἔπτ´ ἐνιαι
Κ[οὺς,
Οὐκ ἂν ἄωρος ἐὼν μοῖραν ἔχοι θανάτου.
Πάλιν ἐν ταῖς νόσοις κρίσιμος ἡ ἐβδόμη καὶ ἡ
τεσσαρεσκαιδεκάτη, καθ´ ἂς ἡ φύσις διαγωνίζεται
πρὸς τὰνοσοποιὰ τῶν αἰτίων· καὶ μυρία τοιαῦτα, ἁγιάΚζων
τὸν ἀριθμὸν, παρατίθεται Ἔρμιππος ὁ Βηρύτιος
ἐν τῷ Περὶ ἑβδομάδος. Σαφῶς δὲ τὸν περὶ ἑξδομάδος
τε καὶ ὀγδοάδος μυστικὸν λόγον τοῖς γιγνώσκουσι
παραδίδωσιν ὁ μακάριος Δαβὶδ, ὧδέ πως ψάλλων·
«Τὰ ἔτη ἡμῶν ὡς ἀράχνη ἐμελέτων. Αἰ ἡμέραι
τῶν ἐτῶν ἡμῶν ἐν αὐτοῖς ἑβδομήκοντα ἔτη. Ἐὰν
δὲ ἐν δυναστείαις, ὀγδοήκοντα ἔτη. Εἶη δ´ ἡμᾶς βασι.
λεύειν.» Ἱνα τοίνυν γενητὸν εἶναι τὸν κόσμον
διδαχθῶμεν, μὴ ἐν χρόνῳ δὲ ποιεῖν τὸν Θεὸν ὑπολάβω
μεν, ἐπήγαγεν ἡ προφητεία· «Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως
καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς, ὅτε ἐγένετο, ᾖ ἡμέρᾳ ἐποίησεν
ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.» Τὸ μὲν γὰρ
«Ὅτε ἐγένετο,» ἀόριστον ἐκφορὰν καὶ ἄχρονον μηνύει·
τὸ δέ, «ᾗ ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς,» τουτέστιν,
ἐν ᾗ καὶ δι´ ἦς τὰ πάντα ἐποίησεν, «ἧς καὶ χωρίς
ἐγένετο οὐδὲ ἓν,» τὴν δι´ Υἱοῦ ἐνέργειαν δηλοῖ· ὅν φησιν
ὁ Δαβίδ· «Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ ΚύΚριος·
εὐφρανθῶμεν καὶ ἀγαλλιαθῶμεν ἐν αὐτῇ,»
τουτέστι, κατὰ τὴν δι´ αὐτοῦ γνῶσιν παραδιδομένην,
τὴν θείαν ἑστίασιν εὐωχηθῶμεν. Ἡμέρα γὰρ εἴρηται,
ὁ φωτίζων τὰ ἐπικεκρυμμένα Λόγος, καὶ δι´ οὖ
τἰ φῶς καὶ γένεσιν ἕκαστον τῶν κτισμάτων παρῆλθαν
Καὶ ὅλως ἡ Δεκάλογος διὰ τοῦ ἰῶτα στοι
γείου τὸ ὄνομα τὸ μακάριον δηλοῖ, Λόγον ὄντα τὸν Ἰησοῦν
παριστῶσα. Ὁ δὲ πέμπτος ἑξῆς ἐστι λόγος περὶ
τιμῆς πατρὸς καὶ μητρός. Πατέρα δὲ καὶ Κύριον τὸν
θεὸν λέγει σαφῶς· διὸ καὶ τοὺς ἐπιγνόντας αὐτὸν
υἱοὺς ἀναγορεύει καὶ θεούς. Κύριος οὖν καὶ Ηατὴρ
ὁ κτίστης πάντων, μήτηρ δὲ οὐχ, ὥς τινες, ἡ οὐσία
ἐξ ἧς γεγόναμεν, οὐδ´, ὡς ἕτεροι ἐκδεδώκασιν, ἡ
Ἐκκλησία, ἀλλ´ ἡ θεία γνῶσις καὶ ἡ σοφία, ὥς φησι
Τολομών, «μητέρα δικαίων» ἀνακαλῶν τὴν σοφίαν,
καὶ ἔστι δι´ αὐτὴν αἱρετή. Πᾶν τε αὖ τὸ καλὸν
καὶ σεμνὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ δι´ Υἱοῦ γιγνώσκεται. Ἔπεται
τούτῳ ὁ περὶ μοιχείας λόγος· μοιχεία δ´ ἐστὶν, ἐάν
τις καταλιπὼν τὴν ἐκκλησιαστικὴν καὶ ἀληθῆ γνῶσιν,
καὶ τὴν περὶ Θεοῦ διάληψιν, ἐπὶ τὴν μὴ προσήκουσαν
ἔρχηται ψευδῆ δόξαν, ἤτοι θεοποιῶν τι τῶν γενητῶν
ἢ καὶ ἀνειδωλοποιῶν τι τῶν μὴ ὄντων εἰς
θπέρβασιν, μᾶλλον δὲ ἔκβασιν γνώσεως· ἀλλοτρία δὲ
τοῦ γνωστικοῦ ἡ ψευδὴς δόξα, ὥσπερ ἡ ἀληθὴς οἰκεία
τε καὶ σύζυγος. Διόπερ καὶ ὁ γενναῖος Ἀπόστολος,
ἓν τι τῶν τῆς πορνείας εἰδῶν τὴν εἰδωλολατρείαν
καλεῖ, ἀκολούθως τῷ προφήτῃ λέγοντι· «Ἐμοίχευσε τὸ
ξόλον καὶ τὸν λίθοντῷ ξύλῳεἶπεν, ὅτι, Πατήρ μουεῖ
σύ´καὶ τῷ λίθῳ, Σὺἐγέννησάς με.» Ἔπειταό περὶφόνου
λόγος ἐπακολουθεῖ. Φόνος δ´ ἔξαρσίς ἐστι βεβαία. Τὸν
οὐν ἀληθῆ λόγον περὶ Θεοῦ καὶ τῇς ἀδιότητος αὐτοῦ ὁ
βουλόμενος ἐξαίρειν, ἵνα τὸ ψεῦδος ἐγκρίνῃ, λέγων ἤτοι
ἀπρονόητον εἶναι τὸ πᾶν, ἢ τὸν κόσμον ἀγένητον, ἢ
ῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ διδασκαλίαν βεβαίων ἐξωλέστατος.
Μετὰ δὲ τοῦτον ὁ περὶ κλοπῆς ἐστι λόγος.
Ἐς οὖν ὁ κλέπτων τὰ ἀλλότρια, μεγάλως ἀδικῶν, εἰκότως
περιπίπτει τοῖς ἐπαξίοις κακοῖς· οὕτως ὁ τὰ
θεῖα τῶν ἔργων σφετεριζόμενος διὰ τέχνης ἤτοι πλατικῆς
ἢ γραφικῇς, καὶ λέγων ἑαυτὸν ποιητὴν
εἶναι τῶν ζώων καὶ φυτῶν· ὁμοίως τε οἱ τὴν ἀληθῆ
φλοσοφίαν ἀπομιμούμενοι κλέπται εἰσί. Κἂν γεωργός
τις ᾖ, κἂν πατὴρ παιδίου, διάκονός ἐστι σπερμάτων
καταβολῆς· ὁ Θεὸς δὲ τὴν πάντων αὔξησιν καὶ
τλείωσιν παρέχων, εἰς τὸ κατὰ φύσιν προσάγει
τὰ γινόμενα, Οἱ πλεῖστοι δὲ σὺν καὶ τοῖς φιλοσόφοις
τὰς αὐξήσεις καὶ τὰς τροπὰς τοῖς ἄστροις κατὰ
τὸ προηγούμενον ἀνατιθέασιν, ἀποστεροῦντες τὸ
Ἐσον ἐπ´ αὐτοῖς τὴν ἀκάματον δύναμιν τὸν Πατέρα
τῶν ὅλων. Τὰ δὲ στοιχεῖα καὶ τὰ ἄστρα, τουτέστιν αἱ
δυνάμεις αἱ διοικητικαὶ, προσετάγησαν ἐκτελεῖν τὰ
εἰς οἰκονομίαν ἐπιτήδεια· καὶ αὐτάτε πείθεται, ἄγεταί
τε πρὸς τῶν ἐπιτεταγμένων αὐτοῖς, ἢ ἄν ἡγῆται
τὸ ῥῆμα Κυρίου· ἐπείπερ ἡ θεία δύναμις ἐπικεκρυμμένως
πάντα ἐνεργεῖν πέφυκεν. Ὁ τοίθυν ἑαυτὸν
φάμενος ἐπινενοηκέναι τι ἢ πεποιηκέναι τῶν πρὸς
δομιουργίαν συντεινόντων εὐθύνην ὑφέξει τοῦ ἀσεβοῦς
τολμήματος. Δέκατος δέ ἐστιν ὁ περὶ ἐπιθυμιῶν
ἁπασῶν λόγος· καθάπερ οὖν ὁ τῶν μὴ καθηκόντων
ἐπιθυμιῶν εὐθύνεται, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον οὐκ
ἐφεῖται ψευδῶν πραγμάτων ἐπιθυμεῖν, οὐδὲ ὑπολαμβάνειν
τῶν ἐν γενέσει τὰ μὲν ἔμψυχα ἐξ ἐαυτῶν
δύνασθαι, τὰ δὲ ἄψυχα, καθάπαξ μὴ δύνασθαι σώζειν
ἢ βλάπτειν· κάν τις λέγῃ τὴν ἁντίδοτον ἰᾶσθαι μὴ δύνασθαι,
καὶ τὸ κώνειον φθείρειν, σοφιζόμενος λέληθεν.
Οὐδὲν γὰρ τούτων ἐνεργεῖ ἄνευ τοῦ τῇ βοτάνῃ καὶ τῷ
φαρμάκῳ χρωμένου· ὥσπερ οὐδ´ ἡ ἀξίνη ἄνευ τοῦ
κόπτοντος, οὐδὲ ὁ πρίων τοῦ πρίζοντος. Ὡς δὲ
καθ´ ἑαυτὰ μὲν οὐκ ἐνεργεῖ, ἔχει δέ τινας ποιότητας
φυσικὰς τῇ τοῦ τεχνίτου ἐνεργείᾳ συντελούσας τὸ οἰκεῖον
ἔργον· οὕτως τῇ καθολικῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ διὰ
τῶν προσεχέστερον κινουμένων καθ´ ὑπόβασιν
εἰς τὰ ἐπὶ μέρους διαδίδοται ἡ δραστικὴ ἐνέργεια.
Ἀλλ´, ὡς ἔοικεν, οἱ φιλόσοφοι τῶν Ἐλλήνων, Θεδν
ὀνομάζοντες, οὐ γιγνώσκουσιν· ἐπεὶ μὴ σέβουσι
κατὰ Θεὸν τὸν Θεόν. Τὰ φιλοσοφούμενα δὲ παρ´ αὐτοῖς,
κατὰ τὸν Ἐμπεδοκλέα, «Ὡς διὰ πολλῶν
δὴ γλώσσης ἐλθόντα ματαίως ἐκκέχυται στομάτων
ὀλίγον τοῦ παντὸς εἰδότων.» Ὡς γάρ που τὸ ἀπὸ τοῦ
ἡλίου φῶς δι´ ὑέλου σκεύους πλήρους ὕδατος μεθοδεύει
ἡ τέχνη εἰς πῦρ, οὔτω καὶ ἡ φιλοσοφία ἐκ τῆς
θείας Γραφῆς τὸ ἐμπύρευμα λαβοῦσα, ἐν ὀλίγοις
φαντάζεται. Ναὶ μὴν ὡς τὸν αὐτὸν ἀέρα ἀναπνεῖ τὰ
ζῶα ἅπαντα, ἄλλα δὲ ἄλλως, καὶ εἴς τι διάφορον·
οὔτως δὲ καὶ τὴν ἀλήθειαν μετίασιν οἱ πλείους, μᾶλλον
δὲ, τὸν περὶ ἀληθείας λόγον. Οὐ γὰρ περὶ Θεοῦ
τι λέγουσιν, ἀλλὰ τὰ ἑαυτων πάθη ἐπὶ Θεὸν ἀνάγοντες
ἐξηγοῦνται. Γέγονε γὰρ αὐτοῖς ὁ βίος τὸ πιθανὸν
ζητοῦσιν, οὐ τὸ ἀληθές· ἐκ μιμήσεως δὲ ἀληθεια
οὐ διδάσκεται, ἀλλ´ ἐκ μαθήσεως. Οὐ γὰρ ἵνα
δόξωμεν, εἶναι Χριστὸν πιστεύομεν, καθάπερ
οὐδὲ εἰς τὸν ἥλιον ἔνεκά γε τοῦ φαίνεσθαι μόνον ἐν
ἡλίῳ ὄντας παρερχόμεθα· ἀλλ´ ἐνταῦθα μὲν τοῦ
ἀλεαίνεσθαι χάριν, ἐκεῖ δὲ τοῦ εἶναι καλὸν καὶ ἀγαθὸν
ἕνεκα, Χριστιανοὶ εἶναι βιαζόμεθα· ὅτι
μάλιστα βιαστῶν ἐστιν ἡ βασιλεία, ἐκ ζητήσεως, καὶ
μαθήσεως, καὶ συνασκήσεως τελείας τὸ γενέσθαι βασιλέα
καρπουμένων. Ὁ μιμούμενος ἄρα τὴν δόκησιν
δηλοῖ καὶ τὴν πρόληψιν. Ὅτ´ ἂν δέ τις, ἔναυσμα λα,
ἔὼν τοῦ πράγματος, ἐξάψῃ τοῦτο ἔνδον ἐν τῇ ψυχῆ
πόθῳ καὶ μαθήσει, πάντα ἐπὶ τούτοις κινεῖ πρὸς
τὸ ἐπιγνῶναι. Οὗ γάρ τις μὴ ἀντιλαμβάνεται, οὐδὲ
ποθεῖ αὐτὸ, οὐδὲ ἀσπάζεται τὴν ἐξ αὐτοῦ ὡφέλειαν.
Τὸ ὕστερον οὖν ὁ γνωστικὸς ἐπὶ τέλει τῶν κατορθωμάτων
μιμεῖται τὸν Κύριον, εἰς ὅσον ἐφικτὸν
ἀνθρώποις, ποιότητά τινα κυριακὴν λαβὼν, εἰς ἐξομοίωσιν
Θεοῦ· οἱ δὲ μὴ ἐπιστάμενοι τὴν γνῶσιν, οὐδὲ
κανονίζειν δύνανται τὴν ἀλήθειαν. Μεταλαμβάνειν
οὖν τῶν γνωστωκῶν θεωρημάτων οὐχ οἱόν τε, ἐὰν μὴ
των προτέρων διανοημάτων κενωσιωμεν ἑαυτούς·
ἀπλῶς γὰρ οὕτως ἀλήθεια κοινῶς λέγεται παντὸς
νοητοῦ τε καὶ αἰσθητοῦ. Αὐτίκα ἔνεστι θεάσασθαι καὶ
ζωγραφίας ἀλήθειαν παρὰ τὴν δημώδη, καὶ μουσικῆς
σεμνότητα παρὰ τὴν ἀκόλαστον. Καὶ φιλοσοφίας
οὖν ἐστιν ἀλήθειά τις παρὰ τοὺς ἄλλους φιλοσόφους,
καὶ κάλλος ἀληθινὸν παρὰ τὸ δεδολωμένον. Οὔκουν
ποτὲ τὰς ἐπὶ μέρους ἀληθείας, καθ´ ὡν ἡ ἀλήθεια
κατηγορεῖται, αὐτὴν δὲ τὴν ἀλήθειαν πολυπραγμονητέον,
οὐκ ὀνόματα ζητοῦντες μαθεῖν· τὸ γὰρ περὶ
Θεοῦ πρᾶγμα οὐκ ἔστιν ἓν, ἀλλὰ μυρία. Διαφέρει δὲ τὸν
Θεὸν εἰπεῖν, ἢ τὰ περὶ Θεοῦ. Καθόλου δὲ εἰπεῖν περὶ
ἑκάστου πράγματος, τῆς οὐσίας τὰ συμβεβηκότα
διακριτέον· καί μοι ἀπόχρη φάναι Θεὸν εἰναι τὸν
Κύριον πάντων· αὐτοτελῶς δὲ λέγω τὸν Κύοιον πάν
των, οὐδενὸς ὑπολειπομένου κατὰ ἐξαίρεσιν. Ἐπεὶ
τοίνυν δύο εἰσὶν ἰδέαι τῆς ἀληθείας, τά τε ὀνόματα
καὶ τὰ πράγματα, οἱ μὲν τὰ ὀνόματα λέγουσιν, οἱ
περὶ τὰ καλλη τῶν λόγων διατρίβοντες, οἱ παρ´ Ἕλλησι
φιλόσοφοι· τὰ πράγματα δὲ παρ´ ἡμῖν ἐστιτοῖς
βαρόάροις. Αὐτίκα ὁ Κύριος οὐ μάτην ἡθέλησεν
εὐτελεῖ χρήσασθαι σώματος μορφῇ ἴνα μή τις
τὸ ὡραῖον ἐπαινῶν καὶ τὸ κάλλος θαυμάζων, ἀφίστηται
τῶν λεγομένων, καὶ τοῖς καταλειπομένοις προσανέχων,
ἀποτέμνηται τῶν νοητῶν. Οὐ τοίνυν περὶ
τὴν λέξιν, ἀλλὰ περὶ τὰ σημαινόμενα ἀναστρεπτέον·
τοῖς μὲν οὖν ἀντιληπτοῖς, καὶ μὴ κινηθεῖσι πρὸς
γνῶσιν οὐ πιστεύεται ὁ λόγος· ἐπεὶ καὶ οἱ κόρακες
ἀνθρωπείας ἀπομιμοῦνται φωνὰς, ἔννοιαν οὐκ ἔχοντες
οὗ λέγουσι πράγματος· ἀντληψις δὲ νοερὰ
πίστεως ἔχεται. Οὕτως καὶ Ὃμηρος εἶπε.....
Πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
μὴ εἰδὼς τίς ὁ πατὴρ καὶ πῶς ὁ πατήρ. Ὡς δὲ τῷ
χεῖρας ἔχοντι, τὸ λαβεῖν κατὰ φύσιν· καὶ τῷ ὀφθαλμοὺς
ὑγιαίνοντας κεκτημένῳ τὸ φῶς ἰδεῖν· οὕτω τῶ
πίστιν εἰληφότι τὸ γνώσεως μεταλαβεῖν οἰκεῖον πέφυκεν,
εἰ προσεξεργάσασθαι καὶ «προσοικοδομῆ
σαι χρυσὸν, ἄργυρον, λίθους τιμίους,» τῷ καταβληθέντι
«θεμελίῳ» γλίχοιτο. Οὐ τοίνυν ὑπισχνεῖται
βούλεσθαι μεταλαμβάνειν, ἀλλὰ ἄρχεσθαι·
οὐδὲ μέλλειν, ἀλλ´ εἶναι βασυλικόν τε καὶ
φωτεινὸν, καὶ γνωστικὸν καθῆκεν· οὐδὲ ὀνόματι,
ἀλλ´ ἔργῳ ἐθέλειν ἅπτεσθαι τῶν πραγμάτων προσῆκεν.
Ἀγαθὸς γὰρ ὢν ὁ Θεὸς, διὰ τὸ ἡγεμονικὸν τῆς κτίσεως
ἀπάσης, σώζεσθαι βουλόμενος τοῦτο, ἐπὶ τὸ
τοιεῖν ἐτράπετο καὶ τὰ λοιπά· πρώτην ταύτην εὐεργεσίαν,
τὸ γενέσθαι, ἀπ´ ἀρχῆς παρασχών αὐτοῖς·
ἄμεινον εἶναι πολλῷ τὸ εἶναι τοῦ μὴ εἶναι, πᾶς ἄν
τις ὁμολογήσειεν. Ἔπειτα ὡς ἐνεδέχετο φύσεως
ἔχειν, ἕκαστον ἐγένετό τε καὶ γίνεται, προκόπτον
εἰς τὸ αὐτὸ ἄμεινον. Ὡστ´ οὐκ ἄτοπον καὶ τὴ,
φιλοσοφίαν ἐκ τῆς θείας Προνοίας δεδόσθαι, προπαιδεύουσαν
εἰς τὴν διὰ Χριστοῦ τελείωσιν, ἢν μὴ ἐπαισχύνηται
γνώσει βαρβάρῳ μαθητεύουσα φιλοσοφία
προκόπτειν εἰς ἀλήθειαν. Ἀλλ´ «αἱ μὲν τρίχες
ἠρίθμηνται» καὶ τὰ εὐτελῆ κινήματα· φιλοσοφία
δὲ πῶς οὐκ ἐν λόγῳ; καί τοι καὶ τῷ Σαμψὼν
ἐν ταῖς θριξὶν ἡ δύναμις ἐδόθη· ἵνα καὶ τὰς ἀποβλήτους
τῶν ἐν τῷ βίῳ τέχνας τὰς κειμένας καὶ μενούσας
μετὰ τὴν ἔξοδον τῆς ψυχῆς χαμαὶ, μὴ
Κἄνου τῆς θείας δυνάμεως ἐννοῆσαι δίδοσθαι
Αὐτίκα, φησὶν, ἡ Πρόνοια ἄνωθεν ἐκ τῶν προηγου.
Κνων καθάπερ κεφαλῆς εἰς πάντας διήκει, ὡς «τὸ
μύρον, φησὶ, τὸ καταβαῖνον ἐπὶ τὸν πώγωνα τὸν
αρὼν καὶ ἐπὶ τὴν ὤαν τοῦ ἐνδύματος αὐτοῦ,»
τουτέστι τοῦ μεγάλου Ἀρχιερέως, «δι´ οὗ τὰ
πάντα ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν·»
αὐκ εἰς τὸν τοῦ σώματος κόσμον· ἔξωθεν δὲ
οῦ λαοῦ φιλοσοφία, καθάπερ ἐσθής. Οἱ τοίνυν φιλόσοφοι,
οἱ εἰς τὴν οἰκείαν συναίσθησιν πνεύματι αἰσθητικῷ
συνασκηθέντες, ἐπν μὴ μέρος φιλοσοφίας,
Κἀλλὰ τὴν αὐτοτελῶς φιλοσοφίαν πολυπραγμονῶσι,
φιλαλήθως τε καὶ ἀτύφως προσμαρτυροῦντες τῇ
ἀλπθείᾳ, κἂν παρὰ τοῖς ἑτεροδόξοις ἐπὶ τῶν καλῶν
εἰρημένων προκόπτωσιν εἰς σύνεσιν κατὰ
τὴν θείαν διοίκησιν τὴν ἄῤῥητον ἀγαθότητα, τὴν
ἐκάστοτε εἰς τὸ ἄμεινον κατὰ τὸ ἐγχωροῦν προσαγομένην
τὴν τῶν ὄντων φύσιν· ἔπειτα οὐχ Ἔλλησι
μόνον, ἀλλὰ καὶ βαρβάροις ὁμιλήσαντες, ἐπὶ τὴν πίστιν
ἐκ συνασκήσεως κοινῆς εἰς σύνεσιν ἰδίαν ἄνου.
ται· παραδεξάμενοι δὲ τὸν θεμέλιον τῆς ἀληθείας,
δόναμεν προσλαμβάνουσι προῖέναι πρόσω ἐπὶ τὴν
ζήτησιν· κἀνθένδε ἀγαπῶσι μὲν μαθητευσάμενοι,
νώσεως δὲ ὀριγνώμενοι, σπεύδουσιν εἰς σωτηρίαν
Ταύτη φησὶν ἡ Γραφὴ «Πνεῦμα αἰσθήσεως» δεδόσθαι
τοῖς τεχνίταις ἐκ τοῦ Θεοῦ· τὸ δὲ οὐδὲν
λλ´ ἢ φρόνησίς ἐστι, δύναμις ψυχῆς θεωρητικὴ τῶν
ὄντων, καὶ τοῦ ἀκολούθου ὁμοίου τε καὶ ἀνομοίου,
ἱακριτική τε αὖ καὶ συνθετικὴ, καὶ προστατικὴ καὶ
ἀπαγορευτικὴ, τῶν τε μελλόντων καταστοχαστική.
Διατείνει δὲ οὐκ ἐπὶ τὰς τέχνας μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἑπὶ τὴν φιλοσοφίαν αὐτήν. Τί δή ποτε οὖν καὶ ὁ ὄφις
«φρόνιμος» εἴρηται; ἐπεὶ κἀν τοῖς πονηρεύμασιν
ἴστιν εὐρεῖν ἀκολουθίαν τινὰ, καὶ διάκρισιν καὶ σύνθεσιν,
καὶ στοχασμὸν τῶν μελλόντων, καὶ τὰ πλεῖστα
ῶν ἀδικημάτων διὰ τοῦτο λανθάνει, ὅτι προσοικονομοῦνταί
σφισιν οἱ κακοὶ, τὸ πάντη τε καὶ πάντως
τὰς τιμωρίας διαφεύγειν. Πολυμερὴς δὲ οὖσα ἡ φρόνησις,
δι´ ὅλου τεταμένη τοῦ κόσμου, διά τε τῶν ἂνθρωπίνων
ἁπάντων, καθ´ ἕκαστον αὐτῶν μεταβάλλει
τὴν προσηγορίαν· καὶ ἐπειδὰν μὲν ἐπιβάλλῃ
τοῖς πρώτοις αἰτίοις, νόησις καλεῖται· ὅτ´ ἂν δὲ ταύτην
ἀποδεικτικῷ λόγῳ βεβαιώσηται, γνῶσίς τε καὶ σοφία
καὶ ἐπιστήμη ὀνομάζεται· ἐν δὲ τοῖς εἰς εὐλάβειαν
συντείνουσι γινομένη, καὶ ἄνευ θεωρίας παραδεξαμένη
τὸν ἀρχικὸν λόγον, κατὰ τὴν ἐν αὐτῇ
ἐξεργασίας τήρησιν πίστις λέγεται· κἀν τοῖς αἰσθητοῖς
πιστησαμένη τό γε δοκοῦν, ὡς ἐν τούτοις
ἀληθέστατον, δόξα ὀρθή· ἔν τε αὖ ταῖς μετὰν
χειρουργίας πράξεσι τέχνη. Ὅπου δ´ ἄνευ θεωρίας
τῶν πρώτων αἰτίων, τηρήσει τῶν ὁμοίων καὶ μεταβάσει
ποιήσει τινὰ ὁρμὴν καὶ σύστασιν, ἐμπειρία
προσαγορεύεται· ἴδιόν ἐστιν ἐκεῖνο, καὶ τῷ ὄντι
κύριον, καὶ ἡγεμονικὸν, ὃ ἐπὶ πᾶσι προσλαμβάνει μετὰ
τὴν βεβαίαν πίστιν ἅγιον κατ´ ἐπισκοπὴν ὁ πιστεύσας
πνεῦμα. Διαφορωτέρας ἄρα αἰσθήσεως φιλοσυφία
μεταλαβοῦσα, ὡς ἐκ τῶν προειρημένων δεδήλωται,
φρονήσεως μετέχει. Ἥ γ´ οὖν περὶ τῶν νοηθέντων
λογικὴ διέξοδος μετὰ αἱρέσεως καὶ συγκαταθέσεως
διαλεκτικὴ λέγεται· βεβαιωτικὴ μὲν τῶν περὶ
ἀληθείας λεγομένων δι´ ἀποδείξεως, διακρουστικὴ δὲ
τῶν ἐπιφερομένων ἀποριῶν. Κινδυνεύουσι τοίνυν οἱ
φάσκοντες μὴ θεόθεν φιλοσσφίαν δεῦρο ἥκειν, ἀδύνατον
εἶναι λέγειν πάντα τὰ ἐπὶ μέρους γινώσκειν τὸν Θεὸν,
μηδὲ μὴν πάντων εἶναι τῶν καλῶν αἴτιον, κἂν τῶν
ἐπὶ μέρους ἕκαστον αὐτῶν τυγχάνῃ· οὐκ ἂν δὲ τὴν
ἀρχὴν ὑπέστη τι τῶν ὄντων, ἀβουλήτως ἔχοντος τοῦ
Θεοῦ· εἰ δὲ βουλομένου, θεόθεν ἡ φιλοσοφία, τοιαύτην
εἶναι βουληθέντος αὐτὴν οἵα ἐστὶ, διὰ τοὺς μὴ
ἄλλως ἢ οὕτως ἀφεξομένους τῶν κακῶν. Ὁ γάρ τοι
Θεὸς πάντα οἶδεν, οὐ μόνον τὰ ὄντα, ἀλλὰ καὶ τὰ
ἐσόμενα, καὶ ὠς ἔσται ἕκαστον· τάς τε ἐπὶ μέρους
κινήσεις προσρῶν, «πάντ´ ἐφορᾷ, καὶ πάντ´
ἐπακούει,» γυμνὴν ἔσωθεν τὴν ψυχὴν βλέπων, καὶ
τὴν ἐπίνοιαν τὴν ἑκάστου τῶν κατὰ μέρος ἔχει δι´
αἰῶνος· καὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν θεάτρων γίνεται, καὶ
ἐπὶ τῶν ἑκάστου μερῶν, κατὰ τὴν ἐνόρασίν τε
καὶ περιόρασιν, καὶ συνόρασιν, τοῦτο ἐπὶ τοῦ Θεσῦ
γίνεται. Ἀθρόως τε γὰρ πάντα, καὶ ἕκαστον ἐν μέρει,
μιᾷ προσβολῇ προσβλέπει· οὐ πάντα μέντει
κατὰ τὴν προηγουμένην ἐπέρεισιν. Ἥδη γ´ οὐν πολλἀ
τῶν ἐν τῷ βίῳ, καὶ διά τινος λογισμοῦ ἀνθρωπίνου
λαμβάνει τὴν γένεσιν, θεόθεν τὴν ἔναυσιν εἰληφότα.
Αὐτίκα ἡ ὑγεία διὰ τῆς ἰατρικῆς, καὶ ἡ εὐεξία
διὰ τῆς ἀλειπτικῆς, καὶ ὁ πλοῦτος διὰ τῆς χρηματιστικῆς
λαμβάνει γένεσίν τε καὶ παρουσίαν, κατὰ Πρόνοιαν
μὲν τὴν θείαν, κατὰ συνεργίαν δὲ τὴν ἀνθρωπίνην.
Θεόθεν δὲ καὶ ἡ σύνεσις. Λὐτίκα τῇ τοῦ Θεοῦ
βουλήσει μάλιστα ἡ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν προαίρεσις
ὑπακούει· διόπερ κοινὰ μὲν τῶν ἀγαθῶν μὲν
ἔστιν καὶ τῶν κακῶν ἀνθρώπων πολλὰ τῶν προτερημάτων·
γίνεται δ´ ὅμως ὡφέλιμα μόνοις τοῖς ἀγαθυῖς
τε καὶ σπουδαίοις, ὧν χάριν αὐτὰ ἐποίησεν ὁ Θεός·
Κπρὸς γὰρ τῶν ἀγαθῶν χρῆσιν ἀνδρῶν ἡ τῶν θεοδωρήτων
δύναμις πέφυκεν. Ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν ἐναρέτων
ἀνθρώπων ἐπίνοιαι, κατὰ ἐπίνοιαν θείαν
γίγνονται, διατιθεμένης πως τῆς ψυχῆς, καὶ διαδιδοΚμένου
τοῦ θείου θελήματος εἰς τὰς ἀνθρωπίνας ψυχἀς,
τῶν ἐν μέρει θείων λειτουργῶν συλλαμβανομέκων
εἰς τὰς τοιαύτας διακονίας· κατά τε γὰς τὰ
ἔθνη καὶ πόλεις νενέμηνται τῶν ἀγγέλων αἱ
Κπροστασίαι· τάχα δὲ καὶ τῶν ἐπὶ μέρους, ὧν
ἐνίοις ἀποτετάχαταί τινες. Ὅ γ´ οὖν ποιμὴν, καὶ
τῶν καθ´ ἕκαστον κήδεται προβάτων· καὶ μάλιστα
τούτοις σύνεστι προσεχεστέρα ἡ ἐπισκοπὴ, ὅσοι διαπρεπεῖς
τὰς φύσεις τε καὶ δυνατοὶ τὰ πλήθη συνωφελεῖν
ὑπάρχουσιν. Οὗτοι δ´ εἰσὶν οἱ ἡγεμονικοὶ καὶ
παιδευτικοί· δι´ ὧν ἡ ἐνέργεια τῆς προνοίας ἀριδήλως
δείκνυται, ὁπηνίκα ἂν ἢ διὰ παιδείας ἢ ὅι´ ἀρΚχῆς
τινος καὶ διοικήσεως εὖ ποιεῖν ἐθέλῃ τοὺς ἀνθρώπους
ὁ Θεός· ἐθέλει δὲ πάντοτε· διὸ συγκινεῖ τοὺς
ἐπιτηδείους εἰς τὴν ὡφέλιμον ἐξεργασίαν τῶν πρὸς
ἀρετήν τε καὶ εἰρήνην καὶ εἰς εὐποιίαν συντεινόντων
Τὸ δὲ ἐνάρετον πᾶν ἀπ´ ἀρετῆς τέ ἐστι, καὶ πρὸς
ἀρετὴν ἀναφέρεται· καὶ ἤτοι πρὸς τὸ γενέσθαι σπουδαίους
δίδοται, ἢ πρὸς τὸ ὄντας χρῆσθαι τοῖς κατὰ
φύσιν προτερήμασι· συνεργεῖ γὰρ ἔν τε τοῖς καθ´
ὅλου, ἔν τε τοῖς ἐπὶ μέρους. Πῶς οὖν οὐκἄτοπον τὴν ἀτα.
ξίαν καὶ τὴν ἀδικίαν προσνέμοντας τῷ διαβόλῳ,
ἐναρέτου πράγματος τοῦτον τῆς φιλοσοφίας δοτῆρα
ποιεῖν; κινδυνεύει γὰρ εὐμενέστερος τοῖς Ἔλλησι
εἰς τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας γεγονέναι, τῆς θείας Βρονοίας
τε καὶ γνώμης. Ἔμπαλιν δ´ οἶμαι νόμου
ἴδιον καὶ λόγου παντὸς ὀρθοῦ, τὸ προσῆκον ἑκάστῳ,
καὶ τὸ ἴδιον, καὶ τὸ ἐπιβάλλον ἀποδιδόναι. Ὡς γὰρ ἡ
λύρα μόνου τοῦ κιθαριστοῦ, καὶ ὁ αὐλὸς τοῦ αὐλητοῦ,
οὕτω τὰ προτερήματα τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἐστι
κτήματα· καθάπερ φύσις τοῦ ἀγαθοποιοῦ τὸ ἀγαθοποιεῖν·
ὡς τοῦ πυρὸς τὸ θερμαίνειν, καὶ τοῦ φωτὸς
τὸ φωτίζειν· κακὸν δὲ οὐκ ἂν ποιήσει ἀγαθὸς,
ὡς οὐδὲ τὸ φῶς σκότος, ἢ ψύξει τὸ πῦρ· οὕτως
ἔμπαλιν ἡ κακία οὐκ ἄν τι ἐνάρετον ποιήσαι· ἐνέργεια
γὰρ αὐτῆς τὸ κακοποιεῖν, ὡς τοῦ σκότους τὸ
συγχεῖν τὰς ὄψεις. Οὐ τοίνυν κακίας ἔργον ἡ φιλοσοφία
ἐναρέτους ποιοῦσα, λείπεται δὴ Θεοῦ, οὖ
Κμόνον τὸ ἀγαθύνειν ἔργον ἐστίν· καὶ πάνθ´ ὅσα παρὰ
Θεοῦ δίδοται, καλῶς δίδοταί τε καὶ λαμβάνεται. Ναὶ
μὴν ἡ χρῆσις τῆς φιλοσοφίας οὐκ ἔστιν ἄν κακῶν,
ἀλλ´ ἢ τοῖς ἀρίστοις τῶν Ἑλλήνων δέδοται· δῆλον
καὶ ὅθεν δεδώρηται, παρὰ τῆς κατ´ ἀξίαν τὰ προσήκοντα
ἑκάστοις ἀπονεμούσης δηλονότι προνοίας.
Εἰκότως οὖν Ἰουδαίοις μὲν νόμος, Ἔλλησι δὲ
φιλοσοφία μέχρι τῆς παρουσίας, ἐντεῦθεν ἔὲ
ἡ κλῆσις ἡ καθολικὴ εἰς περιούσιον δικαιοσύνης
λαὸν, κατὰ τὴν ἐκ πίστεως διδασκαλίαν, συνάγοντος
δι´ ἑνὸς τοῦ Κυρίου, τοῦ μόνου ἐνὸς ἀμφοῖν
Θεοῦ Ἑλλήνων τε καὶ βαρβάρων, μᾶλλον δὲ παντὸς
τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους. Φιλοσοφίαν πολλάκις
εἰρήκαμεν τὸ κατὰ φιλοσοφίαν ἐπιτευκτικὸν τῆς
ἀληθείας, κἂν μερικὸν τυγχάνη· ἤδη δὲ καὶ τὰ ἐν
τέχναις ἀγαθὰ, ὡς ἐν τέχναις θεόθεν ἔχει τὴν
ἀρχήν. Ὡς γὰρ τὸ τεχνικῶς τι ποιεῖν ἐν τοῖς τῆς
τέχνης θεωρήμασι περιέχεται, οὕτω τὸ φρονίμως, ὑπὸ
τὴν φρόνησιν τέτακται· ἀρετὴ δὲ ἡ φρόνησις, καὶ
ἴδιον αὐτῆς γνωρίζειν τά τε ἄλλα, καὶ πολὺ πρότερον
τὰ καθ´ ἑαυτήν· ἥ τε σοφία, δύναμις οὖσα, οὐκ
Δλο τί ἐστιν ἢ ἐπιστήμη τῶν θείων καὶ τῶν ἀνθρωτείων
ἀγαθῶν. «Τοῦ Θεοῦ δὲ ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα
αὐτῆς,» θεόθεν ἥκειν τὰ ἀγαθὰ τοῖς ἀνθρώποις διΚἄάσκουσα,
εἰρηκεν ἡ Γραφή· δυνάμει θείᾳ καὶ ἰσχθι
τῆς διαδόσεως καθηκούσης εἰς ἀνθρωπίνην βοήθειαν.
ὐτίκα τρεῖς τρόποι πάσης ὡφελείας τε καὶ μεταΚόσεως
ἄλλῳ παρ´ ἄλλου· ὁ μὲν κατὰ παρακολούθησαν,
ὡς ὁ παιδοτρίόης σχηματίζων τὸν παῖδα· ὁ δὲ
Κκαθ´ ὁμοίωσιν, ὡς ὁ προτρεπόμενος ἕτερον εἰς ἐπίδοσιν
τῷ προεπιδοῦναι· καὶ ὁ μὲν συνεργεῖ τῷ μανθάνοντι,
ὁ δὲ συνωφελεῖ τὸν λαμβάνοντα· τρίτος δέ
ἐσν ὁ τρόπος ὁ κατὰ πρόσταξιν, ὁπότ´ ἂν ὁ´
ταιδοτρίβης, μηκέτι διαπλάσσων τὸν μανθάνοντα,
μηδὲ ἐπιδεικνὸς δι´ ἑαυτοῦ τὸ πάλαισμα εἰς μίμησιν
τῷ παιδί, ὡς δὲ ἤδη ἐντριβεστέρῳ, προστάττοι
ἐξ ὀνόματος τὸ πάλαισμα. Ὁ γνωστικὸς τοίνυν, θεόθεν
λαβὼν τὸ δύνασθαι ὡφελεῖν, ὀνίνησι τοὺς μὲν, τῇ
παρακολουθήσει σχηματίζων, τοὺς δὲ τῇ ἐξομοιώσει
προτρεπόμενος, τοὺς δὲ, καὶ τῇ προστάξει παιδεύων
καὶ διδάσκων· ἀμέλει καὶ αὐτὸς τοῖς ἴσοις παρὰ
τοῦ Κυρίου ὡφέληται. Οὕτως οὖν καὶ ἡ θεόθεν διατείνουσα
εἰς ἀνθρώπους ὠφέλεια γνώριμος καθίσταται,
συμπαρακαλούντων ἀγγέλων· καὶ δι´ ἀγγέλων
γὰρ ἡ θεία δύναμις παρέχει τὰ ἀγαθὰ, εἴτ´ οὖν ὁρωμένων,
εἴτε καὶ μή. Τοιοῦτος καὶ ὁ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν
τοῦ Κυρίου τρόπος. Ὅτε δὲ καὶ κατὰ τὰς
ἐπινοίας τῶν ἀνθρώπων καὶ τοὺς ἐπιλογισμοὺς
«ἐμπνεῖ» τι καὶ ἡ δύναμις, καὶ «ἐντίθησι»
ταῖς φρεσὶν ἰσχύν τε καὶ συναίσθησιν ἀκριβεστέραν,
«μένος» τε καὶ «θάρσος προθυμίας,» ἐπί τε τὰς
ζητήσεις, ἐπί τε τὰ ἔργα παρέχουσα· ἔκκειται
Γ ὅμως καὶ πρὸς μίμησίν τε καὶ ἐξομοίωσιν ἡμῖν
θαυμαστὰ τῷ ὄντι καὶ ἅγια τὰ τῆς ἀρετῆς ὑποδείγματα
διὰ τῶν ἀναγεγραμμένων πράξεων. Καὶ
μὲν δὴ καὶ τὸ τῆς πράξεως εἶδος ἐμφανέστατον, διά
τε τῶν διαθηκῶν τῶν Κυριακῶν, διά τε τῶν παρ´ Ἔλλησι
νόμων, ἀλλὰ καὶ τῶν κατὰ τὴν φιλοσοφίαν παρηγγελμένων.
Καὶ, συνελόντι φάναι, πᾶσα ὡφέλεια
βιωτικὴ, κατὰ μὲν τὸν ἀνωτάτω λόγον ἀπὸ τοῦ παντοκράτορος
Θεοῦ, τοῦ πάντων ἐξηγουμένου Πατρὸς,
δι´ Υἱοῦ ἐπιτελεῖται, ὃς καὶ διὰ τοῦτο «Σωτὴρ πάντων
ἀνθρώπων,» φησὶν ὁ Ἀπόστολος, «μάλιστα
δὲ πιστῶν·» κατὰ δὲ τὸ προσεχὲς, ὑπὸ τῶν
προσεχῶν ἑκάστοις, κατὰ τὴν τοῦ προσεχοῦς τῳ πρώτῳ
αἰτίῳ Κυρίῳ ἐπίταξίν τε καὶ πρόσταξιν.
Ὁ γνωστικὸς δ´ ἡμῖν ἐν τοῖς κυριωτάτοις ἀεί ποτε
διατρίβει· εἰ δέ που σχολὴ καὶ ἀνέσεως καιρὸς ἀπὸ
τῶν προηγουμένων, ἀντὶ τῆς ἄλλης ῥᾳθυμίας καὶ τῆς
Ἑλληνικῆς ἐφάπτεται φιλοσοφίας, οἷον τρωγάλιόν τι
ἐπὶ τῷ δείπνῳ παροψώμενος· οὐ τῶν κρειττόνων
ἀμελήσας, προσλαβὼν δὲ, ἐφ´ ὅσον πρέπει, καὶ ταῦτα,
δι´ ἂε προεῖπον αἰτίας. Οἱ δὲ τῶν οὐκ ἀναγκαίων καὶ
περιττῶν τῆς φιλοσοφίας ὀρεχθέντες, καὶ μόνοις
τοῖς ἐριστικοῖς προσανέχοντες σοφίσμασι, τῶν ἀναγκαίων
καὶ κυριωτάτων ἀπελείφθησαν, οἱ τὰς
σκιὰς ἀτεχνῶς τῶν λόγων διώκοντες. Καλὸν μὲν οὖν
τὸ πάντα ἐπίστασθαι· ὅτῳ δὲ ἀσθενεῖ ἐπεκτείνεσθαι
ἡ ψυχὴ πρὸς τὴν πολυμαθῆ ἐμπειρίαν, τὰ προηγούμενα
καὶ βελτίω αἱρήσεται μόνα· ἡ γὰρ τῷ ὄντι
ἐπιστήμη, ἥν φαμεν μόνον ἔχειν τὸν γνωστικὸν,
κατάληψίς ἐστι βεβαία διὰ λόγων ἀληθῶν καὶ βεβαίων
ἐπὶ τὴν τῆς αἰτίας γνῶσιν ἀνάγουσα. Ὁ δὲ
ἐπιστήμων τοῦ ἀληθοῦς περὶ ὃ δηποτοῦν αὐτίκα καὶ
τοῦ ψεύδους περὶ τὸ αὐτὸ ἐπιστήμων ὑπάρχει. Καὶ
γὰρ οὐν εὖ πως ἔχειν μοι φαίνεται ὁ λόγος ἐκεῖνος,
εἰ φιλοσοφητέον· αὐτὸ γάρ τι αὐτῷ ἀκολουθεῖ-
ἀλλ´ εἰ καὶ μὴ φιλοσοφητέονὐ γάρ τις καταγνῴη
τινὸς μὴ τοῦτο πρότερον ἐγνωκώς. Φιλοσοφητέον
ἄρα. Τούτων οὕτως ἐχόντων, τοὺς Ἕλληνας χρὴ διὰ
νόμου καὶ προφητῶν ἐκμανθάνειν ἕνα μόνον σέβεων
Θεὸν, τὸν ὄντως ὄντα παντοκράτορα, ἔπειτα διὰ
τοῦ Ἀποστόλου διδάσκεσθαι· «Ἡμῖν δὲ οὐδὲν
εἴδωλον ἐν κόσμῳ·» ἐπεὶ μηδὲν ἀπεικόνισμα τοῦ
Θεοῦ οἷόν τε ἐν γενητοῖς εἶναι· προσεπιδιδάσνεσθαι
δὲ, ὡς οὐδὲ τούτων ὧν σέβουσιν ἀγάλματα, εἰεν
ἂν αἱ εἰκόνες· οὐ γάρ πω τοιοῦτον κατὰ τὸ σχημα
τὸ τῶν ψυχῶν γένος, ὁποῖα διαπλάσσουσιν Ἔλληνες
τὰ ξόανα. Μυχαὶ μὲν γὰρ, ἀόρατοι, οὐ μόνον αἱ λογικαὶ,
ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν ἄλλων ζώων· τὰ δὲ σώματα
αὐτῶν μέρη μὲν αὐτῶν οὐδέποτε γίνεται τῶν
ψυχῶν, ὄργανα δὲ ὧν μὲν ἐνιζήματα, ὡν δὲ ὁχήματα,
ἄλλων δὲ ἄλλον τρόπον κτήματα. Ἀλλ´ οὐδὲ τῶν ὀργάνων
τὰς εἰκόνας οἷόν τε ἀπομιμεῖσθαι ἐναργῶς·
ἐπεὶ καὶ τὸν ἥλιόν τις, ὡς ὁρᾶται, πλασσέτω, καὶ τὴν
Ἰριν τοῖς χρώμασιν ἀπεικαζέτω· ἐπὰν δὲ ἀπολείπωσι
τὰ εἴδωλα, τότε ἀκούσονται τῆς Γραφῆς, «ἕὰν μὴ
πλεονάσῃ ὑμῶν ἡ δικαιοσύνη πλεῖον τῶν γραμματέων
καὶ Φαρισαίων,» τῶν κατὰ ἀποχὴν κακῶν
δικαιουμένων, σὺν τῷ μετὰ τῆς ἐν τούτοις
τελειώσεως καὶ «τῷ τὸν πλησίον ἀγαπᾷν,» καὶ εὐεργετεῖν
δύνασθαι, οὐκ ἔσεσθε βασιλικοί. Ἡ
ἐπίτασις γὰρ τῆς κατὰ τὸν νόμον δικαιοσύνης τὸν
Κγωστικὸν δείκνυσιν. Οὕτω τις κατὰ τὸ ἡγεμονοῦν
τοῦ οἰκείου σώματος τὴν κεφαλὴν ταγεὶς, ἐπὶ τὴν
ἀκρότητα τῆς πίστεως χωρήσας, τὴν γνῶσιν αὐτὴν,
περὶ ἣν πάντα ἐστὶ τὰ αἰσθητήρια, ἀκροτάτης ὁμοίως
τεύξεσθαι τῆς κληρονομίας. Τὸ δὲ ἡγεμονικὸν τῆς
γκώσεως σαφῶς ὁ Ἀπόστολος τοῖς διαθρεῖν δυναμένοις
ἐνδείκνυται, τοῖς. Ἐλλαδικοῖς ἐκείνοις γράφων
Κορινθίοις ὥδέ πως· «Ἐλπίδα δὲ ἔχοντες αὐξανομένης
τῆς πίστεως ὑμῶν ἐν ὑμῖν μεγαλυνθῆναι κατὰ
τὸν κανόνα ἡμῶν εἰς περισσείαν, εἰς τὰ ὑπερέκεινα
ὑμῶν εὐαγγελίσασθαι·» οὐ τὴν ἐπέκτασιν τοῦ κηρύγματος
τὴν κατὰ τὸν τόπον λέχων· ἐπεὶ καὶ ἐν
«Ἀχαῖᾳ» πεπλεονακέναι τὴν πίστιν αὐτός φησιν.
Φέρεται δὲ κἀν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων,
καὶ ἐν «ταῖς Ἀθήναις» κηρύξας τὸν Λόγον· ἀλλὰ τὴν
γνῶσιν διδάσκει, τελείωσιν οὖσαν τῆς πίστεως, ἐπέκεινα
περισσεύειν τῆς κατηχήσεως κατὰ τὸ μεγαλεῖον
τῆς τοῦ Κυρίου διδασκαλίας, καὶ τὸν ἐκκλησιαστικὸν
κανόνα. Διὸ καὶ ὑποβὰς, ἐπιφέρει· «Εἰ δὲ
καὶ ἰδιώτη, τῷ λόγῳ, ἀλλ´ οὐ τῇ γνώσει.» Πλὴν οἵ
γε ἐπὶ τῷ κατειλῆφθαι τὴν ἀλήθειαν αὐχοῦντες τῶν
Ἔλλήνων εἰπάτωσαν ἡμῖν παρὰ τίνος μαθόντες
ἀλαζονεύονται. Παρὰ Θεοῦ μὲν γὰρ οὐκ ἂν φήσαιεν·
παρὰ ἀνθρώπων δὲ ὁμολογοῦσι. Καὶ εἰ τοῦτο, ἤ τοί
γε παρ´ ἑαυτῶν, ὀψὲ ἐκμαθόντες, ὥσπερ ἀμέλει
καὶ τετυφωμένοι τινὲς αὐτῶν αὐχοῦσιν, ἢ παρ´
ἐτέρων τῶν ὀμοίων. Ἀλλ´ οὐκ ἐχέγγυοι διδάσκαλοι
περὶ Θεοῦ λέγοντες ἄνθρωποι, καθὸ ἄνθρωποι· οὐ
γὰρ ἀξιόχρεώς γε, ἄνθρωπός τε ὢν, καὶ περὶ Θεοῦ
τἀληθῆ λέγειν, ὁ ἀσθενής καὶ ἐπίκηρος περὶ τοῦ
ἀγεννήτου, καὶ ἀφθάρτου, καὶ τὸ ἔργον περὶ τοῦ
πεποιηκότος. Εἶθ’, ὁ μὴ περὶ αὐτοῦ τάληθῆ λέγειν
δυνάμενος, ἆρ´ οὐ πλέον οὐδὲ τὰ περὶ Θεοῦ πιστευτέος;
Ὅσον γὰρ δυνάμει Θεοῦ λείπεται ἄνθρωπος,
τοσοῦτον καὶ ὀ λόγος αὐτοῦ ἐξασθενεῖ, κἂν μὴ Θεὸν,
ἀλλὰ περὶ Θεοῦ λέγῃ καὶ τοῦ θείου λόγου. Ἀσθενὴς
γὰρ φύσει ὁ ἀνθρώπειος λόγος, καὶ ἀδύνατος φράσαι
Θεόν· οὐ τοὔνομα λέγω· κοινὸν γὰρ τοῦτο οὐ φιλοσόφων
μόνον ὀνομάζειν, ἀλλὰ καὶ ποιητῶν· οὐδὲ
τὴν οὐσίαν· ἀδύνατον γάρ· ἀλλὰ τὴν δὐναμιν καὶ τὰ
ἔργα τοῦ Θεοῦ. Καί τοι ἐπιγραφόμενοι Θεὸν διδάσκαλον,
μόγις εἰς ἔννοιαν ἀφικνοῦνται Θεοῦ, τῆς χάριτος
αὐτοὺς συλλαμβανούσης εἰς ποσὴν ἐπίγνωσιν·
οἷον θελήματι θέλημα, καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματ·
τὸ ἅγιον Πνεῦμα θεωρεῖν ἐθίζοντες· «ὄτι πνεῦμα
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ἐρευνᾷ. Ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ
δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος.» Μόνη τοίνυν ἡ παρ´ ἡμῖν
θεοδίδακτός ἐστι σοφία· ἀφ´ ἧς αἱ ποᾶσαι πηγαὶ
τῆς σοφίας ἤρτηνται, ὅσαι γε τῆς ἀληθείας στοχάζονται.
Ἀμέλει ὡς ἂν τοῦ Κυρίου ἥκοντος εἰς ἀνθρώπους
τοῦ διδάξαντος ἡμᾶς, μυρίοι σημάντορες, καταγγελεῖς,
ἑτοιμασταὶ, πρόδρομοι, ἄνωθεν ἐκ καταβολῆς
κόσμου, δι´ ἔργων, διὰ λόγων προμηνύοντες, προφητεύοντες
ἐλεύσεσθαι, καὶ ποῦ, καὶ πῶς, καὶ τίνα τὰ
σημεῖα. Ἀμέλει πόῤῥωθεν προμελετᾷ ὁ νόμος, καὶ
προφητεία· ἔπειτα δὲ, ὁ πρόδρομος δείκνυσι τὸν
παρόντα· μεθ´ ὃν οἱ κήρυκες τῆς ἐπιφανείας τὴν δύναμιν
ἐκδιδάσκοντες, μηνύουσι μόνοις, καὶ οὐδὲ
τούτοις ἅπασιν ἤρεσαν, ἀλλὰ Πλάτωνι μὲν Σωκράτης,
καὶ Ξενοκράτει Πλάτων, Ἀριστοτέλης Θεοσφράστῳ,
καὶ Κλεάνθει Ζήνων· οἶ τοὺς ἰδίους μόνον
αἱρετιστὰς ἔπεισαν. Ὁ δέ γε τοῦ διδασκάλου τολ
ἡμετέρου λόγος οὐκ ἔμεινεν ἐν Ἰουδαίᾳ μόνῃ, καθάπερ
ἐν τῇ Ἐλλάδι ἡ φιλοσοφία· ἐχύθη δὲ ἀνὰ πᾶσσν
τὴν οἰκουμένην, πείθων Ἐλλήνων τε ὁμοῦ καὶ βαρβάρων,
κατὰ ἔθνος καὶ κώμην, καὶ πόλιν πᾶσαν,
οἴκους ὅλους καὶ ἰδίᾳ ἕκαστον τῶν ἐπακηκοότων, καὶ
αὐτῶν γε τῶν φιλοσόφων οὐκ ὀλίγους ἤδη ἐπὶ τὴν.
ἀλήθειαν μεθιστάς. Καὶ τὴν μὲν φιλοσοφίαν τὴν
Ἑλληνικὴν ἐὰν ὁ τυχών ἄρχων κωλύσῃ, οἴχεται
παραχρῆμα· τὴν δὲ ἡμετέραν διδασκαλίαν ἔκτοτε
σὺν καὶ τῇ πρώτῃ καταγγελίᾳ κωλύουσιν ὁμοῦ βασιλεῖς
καὶ τύραννοι, καὶ οἱ κατὰ μέρος ἄρχοντες, καὶ
ἡγεμόνες μετὰ τῶν μισθοφόρων ἀπάντων, πρὸς δὲ
καὶ τῶν ἀπείρων ἀνθρώπων, καταστρατευόμενος τε
ἡμῶν, καὶ ὅση δύναμις ἐκκόπτειν πειρώμενοι· ἡ δὲ
καὶ μᾶλλον ἀνθεῖ οὐ γὰρ ὡς ἀνθρωπίνη ἀποθνήστει
διδασκαλία, οὐδ´ ὡς ἀσθενὴς μαραίνεται δωρεά· οὐδεμια
γὰρ ἀσθενὴς δωρεὰ Θεοῦ μένει δὲ ἀκώλυτος.
διωχθήσεσθαι εἰς τέλος προφητευθεῖσα. Εἶτα περὶ μὲν
ποιητικῆς Πλάτων, «Κοῦφον γάρ τι χρῆμα καὶ
ἱερὸν ποιητὴς,» γράφει· «καὶ οὐχ οίός τε ποιεῖν,
πρὶν ἂν ἔνθεός τε καὶ ἔκφρων γένηται.» Καὶ ὁ
Δημόκριτος ὁμοίως· «Ποιητὴς δὲ ἅσσα μὲν ἂν γράφῃ
μετ´ ἐνθουσιασμοῦ καὶ ἱεροῦ πνεύματος, καλὰ κάρτα
ἰστίν. Ἱσμεν δὲ οἷα ποιηταὶ λέγουσι. Τοὺς δὲ τοῦ
τατοκράτορος προφήτας Θεοῦ οὐκ ἄν τις καταπλαείη,
ὅργανα θείας γενομένους φωνῆς! Καθάσερ
οὖν ἀνδριάντα ἀποπλασάμενοι τοῦ γνωστικοῦ,
ἡδη μὲν ἐπεδείξαμεν ὅς ἐστι, μέγεθός τε καὶ
κάλλος ἤθους αὐτοῦ, ὡς ἐν ὑπογραφῇ, δηλώσαντες·
ὑποῖος γὰρ κατὰ τὴν θεωρίαν ἐν τοῖς φυσικοῖς, μετὰ
οῦτα δηλωθήσεται, ἐπάν περὶ γενέσεως κόσμου διαλαμβόνειν
ἀρξώμεθα.
Ἡδὴ δὲ καιρὸς παραστῆσαι τοῖς Ἐλλησι μόνον
θντως εἰναι θεοσεβῆ τὸν γνωστικὸν, ὡς, ἀναμαθόντας
Ψνς φιλοσόφους οἷός τέ ἐστιν ὁ τῷ ὄντι Χριστιανὸς,
Τς ἐαυτῶν ἀμαθίας καταγνῶναι, εἰκῆ μὲν καὶ ὡς
Ὅχε διώκοντας τούνομα, μάτην δὲ
ἀθέους ἀποκαλοῦντας τὸν τῷ ὄντι θΘεὸν
ἐγνωκότας. Ἐναργεστέροις δ´, οἶμαι, πρὸς τοὺς
φιλοσόφους χρησθαι προσήκει τοῖς λόγοις, ὡς
ἐπαῖειν ἐκ τῆς παρ´ αὐτοῖς παιδείας ἤδη γεγυμνασμένους
δύνασθαι, καὶ εἰ μηδέπω ἀξίους ἑαυτοὺς
μεταλαβεῖν τῆς τοῦ πιστεῦσαι δυνάμεως παρεσχήκασι.
Τῶν δὲ λέξεων τῶν προφητικῶν ἐπὶ τοῦ
παρόντος οὐκ ἐπιμνησθησόμεθα, κατὰ τοὺς ἐπικαίρους
τόπους ὕστερον ταῖς Γραφαῖς συγχρησόμενοι· τὰ
δ´´ ἐξ αὐτῶν δηλούμενα σημανοῦμεν κεφαλαιωδῶς, τὸν
Χριστιανισμὸν ὑπογράφοντες, ἵνα μὴ διακόπτωμεν τὸ
συνεχὲς τοῦ λόγου συμπαραλαμβάνοντες τὰς Γραφάς·
καὶ ταῦτα, τοῖς μηδέπω συνιεῖσι τὰς λέξεις αὐτῶν·
ἐπὰν δὲ τὰ σημαινόμενα ἐνδειξώμεθα, τότε αὐτοῖς
ἐκ περιουσίας πιστεύσασι καὶ τὰ μαρτύρια φανερωθήσεται.
Κἂν ἑτεροῖά τισι τῶν πολλῶν καταφαίνηται
τὰ ὑφ´ ἡμῶν λεγόμενα τῶν κυριακῶν ΓραΚφῶν,
ἰστέον ὅτι ἐκεῖθεν ἀναπνεῖ τε καὶ ζῇ, καὶ τὰς
ἀφορμὰς ἀπ´ αὐτῶν ἔχοντα, τὸν νοῦν μόνον, οὐ τὴν
λέξιν παριστᾷν ἐπαγγέλλεται. Ἡ τε γὰρ ἐπὶ πλέον
ἐπεξεργασία, μὴ κατὰ καιρὸν γινομένη, περισσὴ δόξειεν
ἂν εἰκότως· τότε μηδ´ ὅλως ἐπεσκέφθαι τὸ κατεπεῖγον,
ῥάθυμον κομιδῆ καὶ ἐνδεές· «μακάριοι δὲ ὡς
ἀληθῶς οἱ ἐξερευνῶντες τὰ μαρτύρια Κυρίου,
ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐκζητήσουσιν αὐτόν·» μαρτυροῦσι
δὲ περὶ Κυρίου ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται.
Πρόκειται τοίνυν παραστῆσαι ἡμῖν, μόνον τὸν Γνωστικὸν
ὅσιόν τε καὶ εὐσεβῆ, θεοπρεπῶς τὸν τῷ ὄντι
Θεὸν θρησκεύοντα· τῷ θεοπρεπεῖ δὲ τὸ θεοφιλὲς ἔπεται
καὶ φιλόθεον. Τίμιον μὲν οὖν ἅοπαν τὸ ὑπερέχον
ἡγεῖται κατὰ τὴν ἀξίαν, καὶ τιμητέον, ἐν μὲν τοῖς αἰσθητοῖς,
τοὺς ἄρχοντας καὶ τοὺς γονεῖς, καὶ πάντα τὸν
πρεσβύτερον, ἐν δὲ τοῖς διδακτοῖς τὴν ἀρχαιοτάτην
φιλοσοφίαν καὶ τὴν πρεσβίστην προφητείαν· ἐν δὲ τοῖς
νοητοῖς τὸ πρεσβύτερον ἐν γενέσει, τὴν ἄχρονον και
ἄναρχον ἀρχήν τε καὶ ἀπαρχὴν τῶν ὄντων, τὸν Υἱόν·
παρ´ οὖ ἐκμανθάνειν τὸ ἐπέκεινα αἴτιον, τὸν Πατέρα
τῶν ὅλων, τὸ πρέσβιστον καὶ πάντων εὐεργετικώτατον,
οὐκ ἔτι φωνῇ παραδιδόμενον, σεβάσματι δὲ καὶ σιγῇ
μετὰ ἐκπλήξεως ἁγίας σεβαστὸν, καὶ σεπτὸν κυριώτατα·
λεγόμενον μὲν πρὸς τοῦ Κυρίου, ὡς οἶόν τε ἦν
ἐπαΐειν τοῖς μανθάνουσι, νοούμενον δὲ πρός γε τῶν
ἐξειλεγμένων εἰς γνῶσιν παρὰ Κυρίου, «τῶν τὰ αἰσθητήρια,»
φησὶν ὁ Ἀπόστολος, «συγγεγυμνασμένων.»
Θεραπεία τοίνυν τοῦ Θεοῦ, ἡ συνεχὴς ἐπιμέλεια
τῆς ψυχῆς τῷ γνωστικῷ, καὶ ἡ περὶ τὸ Θεῖον
αὐτοῦ κατὰ τὴν ἀδιάλειπτον ἀγάπην ἀσολία· τῆς γὰρ
Κπρὶ τοὺς ἀνθρώπους θεραπείας ἡ μὲν βελτιωτικὴ,
ἡ δὲ ὑπηρετική. Ἰατρικὴ μὲν σώματος, φιλοσοφία δὲ
Κψυχῆς βελτιωτική· γονεῦσι μὲν ἐκ παίδων καὶ ἡγεμόσιν
ἐκ τῶν ὑποτεταγμένων ὑπηρετικὴ ὡφέλεια προσ.
γίνεται. Ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν τὴν μὲν
βελτιωτικὴν οἱ πρεσβύτεροι σώζουσιν εἰκόνα, τὴν
ὑπηρετικὴν δὲ, οἱ διάκονοι. Ταύτας ἄμφω τὰς διακονίας
ἄγγελοί τε ὑπηρετοῦνται τῷ Θεῷ κατὰ τὴν
τῶν περιγείων οἰκονομίαν, καὶ αὐτὸς ὁγνωστικὸς, Θεῷ
μὲν διακονούμενος, ἀνθρώποις δὲ τὴν βελτιωτικὴν ἐνδεικνόμενος
θεωρίαν, ὅπως ἂν καὶ παιδεύειν ἦ τεταγΚμένος
εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων ἐπανόρθωσιν· θεοσεβής
γὰρ μόνος ὁ καλῶς καὶ ἀνεπιλήπτως περὶ τὰ ἀνθρώπεια
ἐξυπηρετῶν τῷ Θεῷ. Ὡσπερ γὰρ θεραπεία φύτῶν
ἀρίστη καθ´ ἣν γίνονται οἱ καρποὶ καὶ συγκομίζονται,
ἐπιστήμῃ καὶ ἐμπειρίᾳ γεωργικῇ τὴν ὡφέλειαν
τὴν ἐξ αὐτῶν παρεχομένη τοῖς ἀνθρώποις· οὕως
ἡ θεοσέβεια τοῦ γνωστικοῦ τοὺς καρποὺς τῶν δι´
αὐτοῦ πιστευσάντων ἀνθρώπων εἰς ἑαυτὴν ἀναδεχομένη,
ἐν ἐπιγνώσει πλειόνων γιγνομένων καὶ ταύτῃ
σωζομένων, συγκομιδὴν ἀρίστην δι´ ἐμπειρίας ἐργάζεται.
Ἡ δ´ ἡ θεοπρέπεια ἕξις ἐστὶ τὸ πρέπον
τῷ Θεῷ σώζουσα, θεοφιλὴς ὁ θεοπρεπὴς μόνος. Οὖτος
δ´ ἂν εἴη, ὁ εἰδὼς τὸ πρέπον, καὶ κατὰ τὴν ἐπιστήμην,
καὶ κατὰ τὸν βίον ὅτῳ βιωτέον ἐσομένῳ, καὶ δὴ
ἐξομοιουμένῳ ἤδη, Θεῷ. Ταύτῃ ἄρα φιλόθεός τε
τὸ πρῶτον· ὡς γὰρ ὁ τιμῶν τὸν πατέρα, φιλοπάτωρ·
οὖτως ὁτιμῶν τὸν Θεὸν, φιλόθεος. Ἦ καὶ μοι καταφαίνεται
τρία εἶναι τῆς γνωστικῆς δυνάμεως ἀποτελέσματα,
τὸ γινώσκειν τὰ πράγματα δεύτερον τὸἐπιτελεῖν
ὅ τι ἂν ὁΛόγος ὑπαγορεύῃ· καὶ τρίτον τὸ παραδδναιδύνασθαιθεοπρεπῶς
τὰ παρὰτῇ ἀληθείᾳ ἐπικεκρυμμένα.
Ὁ τοίνυν Θεὸν πεπεισμένος εἶναι παντοκράτορα,
καὶ τὰ θεῖα μυστήρια παρὰ τοῦ μονογενοῦς
Παιδὸς αὐτοῦ ἐκμαθὼν, πῶς οὗτος ἄθεος; ἄθεος μὲ
γὰρ ὁ μὴ νομίζων εἶναι Θεόν· δεισιδαίμων δὲ ὁ δεδιὼς
τὰ δαιμόνια, ὁ πάντα θειάζων, καὶ ξύλον, καὶ
λίθον, καὶ πνευμα, ἄνθρωπόν τε λογικῶς βιοῦντα
καταδεδουλωμένον.
Πίστις οὐν τὸ εἰδέναι τὸν Θεὸν, ἡ πρώτη μετὰ
τῆς τοῦ Σωτῆρος διδασκαλίας τὴν πεποίθησιν, τὸ
κατὰ μηδένα τρόπον ἄδικα δρᾷν, τοῦτ´ εἶναι πρέπον
ἡγεῖσθαι τῇ ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ. Ταύτη κράτιστον
μὲν ἐν γῇ ἄνθρωπος ὁ θεοσεβέστατος, κράτιστον
δὲ ἐν οὐρανῷ ἄγγελος, τὸ πλησιαίτερον κατὰ τόπον
καὶ ἤδη καθαρώτερον τῆς αἰωνίου καὶ μακαρίας
ζωῆς μεταλαγχάνων. Τελειωτάτη δὴ καὶ ἀγιωτάτη,
καὶ κυριωτάτη καὶ ἡγεμονικωτάτη, καὶ βασιλικωτάτη,
καὶ εὐεργετικωτάτη ἡ Υἱοῦ φύσις, ἡ τῶ
μόνῳ παντοκράτορι προσεχεστάτη. Αὕτη ἡ μεγίστη
ὑπεροχὴ, ἢ τὰ πάντα διατάσσεται κατὰ τὸ θέλημα
τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ πᾶν ἄριστα οἰακίζει, ἀκαμάτω
καὶ ἀτρύτῳ δυνάμει πάντα ἐργαζομένη, δι´ ὧν ἐνεργεῖ
τὰς ἀποκρύφους ἐννοίας ἐπιβλέπουσα. Οὐ γὰρ
ἐξίσταταί ποτε τῆς αὐτοῦ περιωπῆς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ· οὐ μεριζόμενος, οὐκ ἀποτεμνόμενος, οὐ μεταβαίνων
ἐκ τόπου εἰς τόπον, πάντη δὲ ὢν πάντοτε,
καὶ μηδαμῆ περιεχόμενος· ὅλος νοῦς, ὅλος φῶς
πατρῷον, ὅλος ὀφθαλμὸς, πάντα ὁρῶν, πάντα
ἀκούων, εἰδὼς πάντα, δυνάμει τὰς δυνάμεις ἐρευνῶν.
Τούτῳ πᾶσα ὑποτέτακται στρατιὰ ἀγγέλων τε καὶ
θεῶν, τῷΑόγῳ τῷ πατρικῷ τὴν ἁγίαν οἰκονομίαν
ἀναδεδειγμένῳ διὰ τὸν ὑποτάξαντα· δι´ ὡν
καὶ πάντες αὐτοῦ οἱ ἄνθρωποι· ἀλλ´ οἱ μὲν κατ´
ἐπίγνωσιν, οἱ δὲ οὐδέπω· καὶ οἱ μὲν ὡς φίλοι,
οἰ δὲ ὡς οἰκέται πιστοί· οἱ δὲ ὡς ἀπλῶς οἰκέται. Ὁ
διδάσκαλος οὗτος ὁ παιδεύων μυστηρίοις μὲν τὸν γνωστικὸν,
ἐλπίσι δὲ ἀγαθαῖς τὸν πιστὸν, καὶ παιδείᾳ τῇ
ἐπανορθωτικῇ δι´ αἰσθητικῆς ἐνεργείας τὸν σκληροκάρδιον·
ἐντεῦθεν ἡ πρόνοια ἰδίᾳ, καὶ δημοσίᾳ, καὶ
πανταχοῦ. Υἱὸν δὲ εἶναι τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦτον εἶναι τὸν
Εωτῆρα καὶ Κύριον ὃν ἡμεῖς φαμεν, ἄντικρυς αἱ
θεῖαι παριστᾶσι προφητεῖαι. Ταύτῃ ὁ πάντων Κύριος
Ἔλλήνων τε καὶ βαρβάρων τοὺς ἐθέλοντας πείθει·
οὐ γὰρ βιάζεται τὸν ἐξ αὐτοῦ σωτηρίαν λαβεῖν
διὰ τοῦ ἐλέσθαι, καὶ πάντα ἀποπληρῶσαι τὰ παρ´
αὐτοῦ πρὸς τὸ λαβέσθαι τῆς ἐλπίδος δυνάμενον. Οὕτός
ἐστιν ὁ διδοὺς καὶ τοῖς Ἕλλησι τὴν φιλοσοφίαν διὰ
τῶν ὑποδεεστέρων ἀγγέλωνα. Εἰσὶ γὰρ «συνδιανενεμημένοι»
προστάξει θείᾳ τε καὶ ἀρχαίᾳ «ἄγγελοι
κατὰ ἔθνη.» Ἀλλ´ «ή μερὶς Κυρίου» ἡ δόξα τῶν
πιστευόντων. Ἥτοι γὰρ οὐ φροντίζει πάντων ἀνθρώπων
ὁ Κύριος· καὶ τοῦτο ἢ τῷ μὴ δύνασθαι πάθοι ἂν,
περ οὐ θεμιτόν· ἀσθενείας γὰρ σημεῖον, ἢ τῷ μὴ
βούλεσθαι, δυνάμενος· οὐκ ἀγαθοῦ δὲ τὸ πάθος· οὕκσυν
ὑπὸ τρυφῆς ῥάθυμος, ὁ δι´ ἡμᾶς τὴν παθητὴν
ἀναλαβών σάρκα· ἢ κήδεται τῶν συμπάντων,
ὅπερ καὶ καθήκει τῷ Κυρίῳ πάντων γενομένῳ· Σωτὴρ
γάρ ἐστιν· οὐχὶ τῶν μὲν, τῶν δ´ οὕ. Πρὸς δὴ ὅπον
ἐπιτηδειότητος ἕκαστος εἶχε, τὴν ἑαυτοῦ διένειμεν
εὐεργεσίαν. Ἔλλησί τε καὶ βαρβάροις, καὶ τοῖς ἐκ
τούτων προωρισμένοις μὲν, κατὰ δὲ τὸν οἰκεῖον
καιρὸν κεκλημένοις, πιστοῖς τε καὶ ἐκλεκτοῖς.
τʹ´ οὖν φθονοίη ποτ´ ἄν τισιν ὁ πάντας μὲν ἐπ´ ἴσης
κεκληκὼς, ἐξαιρέτους δὲ τοῖς ἐξαιρέτως πεπιστευκόσιν
ἀπονείμας τιμάς· οὔθ´ ὑφ´ ἑτέρου κωλυθείη ποτ´
λν ὁ πάντων Κύριος, καὶ μάλιστα ἐξυπηρετῶν
τῷ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ παντοκράτου θελήματι Πατρός.
Ἀλλ´ οὐδὲ ἅπτεται τοῦ Κυρίου ἀπαθοῦς ἀνάρχως
γενομένου φθόνος· οὔτε μὴν τὰ ἀνθρώπων οὕτως
ἔχει, ὡς φθονητὰ εἶναι πρὸς τοῦ Κυρίου· ἄλλος δὲ
ὁ φθονῶν, οὗ καὶ πάθος ἥψατο. Καὶ μὴν οὔθ´ ὑπὸ
ἀννοίας ἔστιν εἰπεῖν μὴ βούλεσθαι σώζειν τὴν ἀνθμωπότητα
τὸν Κύριον, διὰ τὸ μὴ εἰδέναι ὅπως ἑκάστου
ἐπιμελητέον. Ἄγνοια γὰρ οὐχ ἅπτεται τοῦ Θεοῦ,
τοῦ πρὸ καταβολῆς κόσμου συμβούλου γενομένου τοῦ
Πατρός. Αὕτη γὰρ ἦν σοφία «ᾗ προσέχαιρεν» ὁ παντοκράτωρ
Θεός· δύναμις γὰρ τοῦ Θεοῦ ὁ Υἱὸς, ἄτε
πρὸ πάντων τῶν γενομένων ἀρχικώτατος Λόγος
τοῦ Πατρὸς, καὶ σοφία αὐτοῦ· κυρίως ἂν καὶ διδάσκαλος
λεχθείη τῶν δι´ αὐτοῦ πλασθέντων· οὐδὲ μὴν ὑπό
τινος ἡδονῆς περισπώμενος, καταλείπει ποτ´ ἂν
τὴν ἀνθρώπων κηδεμονίαν· ὅς γε, καὶ τὴν σάρκα
τὴν ἐμπαθῆ φύσει γενομένην ἀναλαβὼν εἰς ἔξιν
ἀπαθείας ἐπαίδευσε. Πῶς δ´ ἄν ἐστι Σωτὴρ καὶ Κύριος,
εἰ μὴ πάντων Σωτὴρ καὶ Κύριος; Ἀλλὰ τῶν
μὲν πεπιστευκότων σωτὴρ, διὰ τὸ γνῶναι βεβουλῆσθαι
τῶν δὲ ἀπειθησάντων Κύριος, ἔστ´ ἂν, ἐξομολογήσεσθαι
δυνηθέντες, οἰκείας καὶ καταλλήλου
τῆς δι´ αὐτοῦ τύχωσιν εὐεργεσίας. Πᾶσα δὲ ἡ τοῦ
Κυρίου ἐνέργεια ἐπὶ τὸν παντοκράτορα τὴν ἀναφοράν
ἔχει, καὶ ἔστιν, ὡς εἰπεῖν, πατρική τις ἐνέργεια ὁ
Υἱός. Οὐκ ἂν οὖν ποτε ὁ Σωτὴρ μισάνθρωπος· ὅς γε,
διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν φιλανθρωπίαν σαρκὸς ἀνθρωπίνης
εὐπάθειαν οὐχ ὑπεριδὼν, ἀλλ´ ἐνδυσάμενος,
ἐπὶ τὴν κοινὴν τῶν ἀνθρώπων ἐλήλυθε σωτηρίαν·
κοινὴ γὰρ ἡ πίστις τῶν ἑλομένων. Ἀλλ´ οὐδὲ τοῦ νδίου
ποτ´ ἂν ἀμελοίη ἔργου, τῳ μόνῳ τῶν ἄλλων ζώων ἀνθρώπῳ
ἔννοιαν κατὰ τὴν δημιουργίαν ἐνεστάχθαι
Θεοῦ· οὐδ´´ ἂν βελτίων τις ἄλλη καὶ ἀρμονιωτέρα
διοίκησις ἀνθρώπων εἴη τῷ Θεῶ τῆς τεταγμένης
Προσήκει γ´ οὖν ἀεὶ τῷ κρείττονι κατὰ φύσιν ἡγεῖσθαι
τοῦ χείρονος, καὶ τοῦ δυναμένου καλῶς τι διέπειν
ἀποδεδόσθαι τὴν ἐκείνου διοίκησιν. Ἔστι δὲ τὸ ὡς
ἀληθῶς ἄρχον τε καὶ ἡγεμονοῦν ἀ θεῖος Λόγος, καὶ ἡ
τούτου πρόνοια, πάντα μὲν ἐφορῶσα, μηδενὸς δὲ
τῶν οἰκείων ἑαυτῆς παρορῶσα τὴν ἐπιμέλειαν Οὐτοι
δ´ ἂν εἰεν οἱ ἑλόμενοι οἰκεῖοι εἶναι αὐτῷ, οἱ διὰ πίστεως
τελειούμενοι. Οὗτος ἁπάντων τῶν ἀγαθῶν θελήματι
τοῦ παντοκράτορος Πατρὸς αἴτιος ὁ Υἱὸς καθίσταται,
πρωτουργὸς κινήσεως, δύναμις ἄληπτος
αἰσθήσει. Οὐ γὰρ ὃ ἦν, τοῦτο ὥφθη τοῖς χωρῆσαι μὴ
δυναμένοις διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκός· αἰσθητὴν
δὲ ἀναλαβὼν σάρκα, τὸ δυνατὸν ἀνθρώποις κατὰ τὴν
ὑπακοὴν τῶν ἐντολῶν δείξων ἀφίκηται. Δύναμις
οὖν πατρικὴ ὑπάρχων, ῥᾳδίως περιγίνεται ὧν ἂν ἐθέν
λῃ, οὐδὲ τὸ μικρότατον ἀπολείπων τῆς ἑαυτοῦ διοικήσεως
ἀφρόντιστον· οὐδὲ γὰρ ἂν ἔτι ἦν αὐτῷ τὸ δλον
εὖ εἰργασμένον. Δυνάμεως δ´, οἷμαι, τῆς μεγίστης ἡ
πάντων τῶν μερῶν, καὶ μέχρι τοῦ μικροτάτου προσήκουσα
δι´ ἀκριβείας ἐξέτασις πάντων, εἰς τὸν
πρῶτον διοικητὴν τῶν ὅλων, ἐκ θελήματος Πατρὸς
κυβερνῶντα τὴν πάντων σωτηρίαν, ἐφορώντων ἑτέμων
ὑφ´ ἔτέρους ἡγουμένους τεταγμένων, ἔστ´ ἄν τις
ἐκὶ τὸν μέγαν ἀφίκηται ἀρχιερέα· ἀπὸ μιᾶς γὰρ ἄνωθεν
ἀρχῆς τῆς κατὰ τὸ θέλημα ἐνεργούσης ἤρτηται
τὰ πρῶτα, καὶ δεύτερα, καὶ τρίτα· εἶτα ἐπὶ τέλει τοῦ
ραινομένου τῷ ἄκρῳ ἡ μακαρία ἀγγελοθεσία·
και δὴ μέχρις ἡμῶν αὐτῶν ἄλλοι ὑπ´ ἄλλοις, ἐξ ἑνὸς
καὶ δι´ ἑνὸς σωζόμενοί τε καὶ σώζοντες, διατετάχαται.
Ἀς οὖν συγκινεῖται, καὶ μικροτάτη σιδήρου μοῖρα,
τῷ τῆς Ἡρακλείας λίθου πνεύματι διὰ πολλῶν
τῶν σιδηρῶν ἐκτεινομένη δακτυλίων, οὕτω
καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἐλκόμενοι, οἱ μὲν ἐνάρετοι οἱκειοῦνται
τῇ πρώτη μονῆ, ἐφεξῆς δ´ ἄλλοι μέχρι
τῆς τελευταίας· οἱ δὲ ὑπὸ ἀσθενείας κακοὶ, δι´ ἀπληστίαν
ἄδικον καχεξίᾳ περιπεπτωκότες, οὕτε κρατοῦντες,
οὔτε κρατούμενοι, περικαταῤῥέουσιν, ἑλιχθέντες
τοῖς πάθεσι, καὶ ἀποπίπτουσι χαμαί. Νόμος γὰρ
ἄνωθεν οὗτος, αἱρεῖσθαι τὸν βουλόμενον ἀρετήν· διὸ
καὶ αἱ ἐντολαὶ αἱ κατὰ νόμον τε καὶ πρὸ τοῦ νόμου,
οὐκ ἐννόμοις,δικαίῳ γὰρ νόμος οὐ κεῖται·») τὸν
μὲν ἑλόμενον, ζωὴν ἀἱδιον καὶ μακάριον γέρας λαμβάνειν
ἔταξαν· τὸν δ´ αὖ κακίᾳ ἡσθέντα συνεῖναι οἷς
εετο συνεχώρησαν· πάλιν τε αὖ, τὴν βελτιουμένην
ἐκάστοτε ψυχὴν εἰς ἀρετῆς ἐπίγησιν, καὶ δικαιοσύνης
αὔξησιν, βελτίονα ἀπολαμβάνειν ἐν τῷ παντὶ
τὴν τάξιν, κατὰ προκοπὴν ἑκάστην ἐπεκτεινομένην
εἰς ἕξιν ἀπαθείας, ἄχρις ἂν «καταντήσῃ εἰς ἄνδρα
τέλειον,» τῆς γνώσεώς τε ὁμοῦ καὶ κληρονομίας
ὑπεροχήν. Αὖται αἱ σωτήριοι περιτροπαὶ κατὰ τὴν
τῆς μεταβολῆς τάξιν ἀπομερίζονται, καὶ χρόνοις, καὶ
τόποις, καὶ τιμαῖς, καὶ γνώσεσι, καὶ κληρονομίαις,
καὶ λειτουργίαις καθ´ ἑκάστην, ἑκάστης ἕως τῆς
ἐπαναβεβηκυίας καὶ προσεχοῦς τοῦ Κυρίου ἐν ἀἷδιότητι
θεωρίας. Ἀγωγὸν δὲ τὸ ἐραστὸν πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
θεωρίαν, παντὸς τοῦ ὅλον ἑαυτὸν τῇ τῆς γνώσεως
ἀγάπῃ περιβεβληκότος τῇ θεωρίᾳ. Διὸ καὶ τὰς ἐντολὰς
ἀς ἔδωκε, τάς τε προτέρας, τάς τε δευτέρας, ἐκ μιᾶς
ἀρυττόμενος πηγῆς ὁ Κύριος, οὔτε τοὺς πρὸ νόμου
ἀόμους εἶναι ὑπεριδὼν, οὔτ´ αὐτοὺς μὴ ἐπαὶοντας
τὰ βαρβάρου φιλοσοφίας ἀφηνιάσαι συγχωρήσας.
Τοῖς μὲν γὰρ ἐντολὰς, τοῖς δὲ φιλοσοφίαν παρασχων,
συνέκλεισε τὴν ἀπιστίαν εἰς τὴν παρουσίαν· ὅτε
ἀναπολόγητός ἐστι πᾶς ὁ μὴ πιστεύσας. Ἄγει γὰρ ἐξ
ἐτέρας προκοπῆς Ἐλληνικῆς τε καὶ βαρβάρου ἐπὶ
τὴν διὰ πίστεως τελείωσιν. Εἰ δέ τις Ἐλλήνων, ὑπερβἀς
τὸ προηγούμενον τῆς φιλοσοφίας τῆς Ἐλλημικῆς,
εὐθέως ὥρμησεν ἐπὶ τὴν ἀληθῆ διδασκαλίαν,
ὑπερεδίσκευσεν οὗτος, κἂν ἰδιώτης ἡ, τὴν ἐπτομὴν
τῆς σωτηρίας διὰ πίστεως εἰς τελείωσιν ἐλά.
μενος. Πάντ´ οὖν ὅσα μηδὲν ἐκώλυεν ἑκούσιον
εἶναι τῷ ἀνθρώπῳ τὴν αἴρεσιν, συνεργὰ πρὸς ἀρετὴν
ἐποίησέ τε καὶ ἔδειξεν, ὅπως ἀμηγέπη καὶ τοῖς ἀμυδρῶς
διορᾷν δυναμένοις ὁ τῷ ὄντι μόνος εἰς παντοκράτωρ
ἀγαθὸς ἀναφαίνηται Θεὸς ἐξ αἰῶνος εἰς αἰῦνα
σώζων διὰ Υἱοῦ. Κακίας δ´ αὖ πάντη πάντως ἀναίτιος·
πρὸς γὰρ τὴν τοῦ ὅλου σωτηρίαν τῷ τῶν δλων
Κυρίῳ πάντα ἐστὶ διατεταγμένα, καὶ καθόλου καὶ
ἐπὶ μέρους. Ἔργον οὖν τῆς δικαιοσύνης τῆς σωτηρίου
ἐπὶ τὸ ἄμεινον αἰεὶ κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἕκαστον
προάγειν· πρὸς γὰρ τὴν σωτηρίαν τοῦ κρείττονος
καὶ διαμονὴν ἀναλόγως τοῖς ἑαυτῶν ἤθεσι διοικεῖται,
καὶ τὰ μικρότερα. Αὐτίκα μεταβάλλει πᾶν τὸ ἐνάρετον
εἰς ἀμείνω οἰκήσεις τῆς μεταβολῆς αἰτίαν
τὴν αἷρεσιν τῆς γνώσεως ἔχον, ἣν αὐτοκρατορικὴν
ἐκέκτητο ἡ ψυχή. Παιδεύσεις δὲ αἱ ἀναγκαῖαι ἀγαθότητι
τοῦ ἐφορῶντος μεγάλου κριτοῦ διά τε τῶν
προσεχῶν ἀγγέλων, διά τε προκρίσεων ποικίλων, καὶ
διὰ τῆς κρίσεως τῆς παντελοῦς, τοὺς ἐπὶ πλέον ἀπηλ
γηκότας ἐκβιάζονται μετανοεῖν.
Τὰ δ´ ἄλλα σιγῶ, δοξάζων τὸν Κύριον. Πλὴν ἐκεί
νας φημὶ τὰς γνωστικὰς ψυχὰς, τῇ μεγαλοπρεποίᾳ
τῆς θεωρίας ὑπερβαινούσας ἐκάστης ἀγίας τάξεως
τὴν πολιτείαν, καθ´ ἂς αἱ μακάριαι Θεῶν οἰκήσεις
διωρισμέναι διακεκλήρωνται, ἁγίας ἐν ἁγίοις
λογισθείσας, καὶ μετακομισθείσας ὅλας ἐξ ὅλων, εἰς
ἀμείνους ἀμεινόνων τόπων τόπους ἀφικομένας, οὐκ
ἐν κατόπτροις ἢ διὰ κατόπτρων ἐπὶ τὴν
θεωρίαν ἀσπαζομένας τὴν θείαν, ἐναργῆ δὲ ὡς ἔνι
μάλιστα, καὶ ἀκριβῶς εἰλικρινῆ τὴν ἀκόρεστον ὑπερφυως
ἀγαπώσαις ψυχαῖς ἑστιωμένας εἰς τοὺς ἀτελευτήτους
αἰῶνας, ταὐτότητι τῆς ὑπεροχῆς ἁπάσης τετιμημένας
διαμένειν. Αὕτη τῶν καθαρῶν τῇ καρδίᾳ
ἡ καταληπτὴ θεωρία.. Αὕτη τοίνυν ἡ ἐνέργεια
στελειωθέντος γνωστικοῦ, προσομιλεῖν τῷ Θεῷ διὰ
πδ μεγάλου ἀρχιερέως, ἐξομοιούμενον εἰς δύναμιν
π Κυρίῳ διὰ πάσης τῆς εἰς τὸν Θεὸν θεραπείας,
ἣτις εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων διατείνει σωτηρίαν κατὰ
κηδεμονίαν τῆς εἰς ἡμᾶς εὐεργεσίας· κατά τε αὖ τὴν
λειτουργίαν, κατά τε τὴν διδασκαλίαν, κατά τε τὴν
δ´ ἔργων εὐποιίαν. Ναὶ μὴν ἑαυτὸν κτίζει2
καὶ δημιουργεῖ· πρὸς δὲ, καὶ τοὺς ἐπαΐοντας
αὐτοῦ κοσμεῖ, ἐξομοιούμενος Θεῷ ὁ γνωστικός· τῷ
φύσει τὸ ἀπαθὲς κεκτημένῳ, τὸ ἐξ ἀσκήσεως εἰς
ἀπάθειαν συνεσταλμένον, ὡς ἔνι μάλιστα, ἐξομοιῶν·
καὶ ταῦτα ἀπερισπάστως προσομιλῶν τε καὶ συνὼν
τῷ Κυρίῳ. Ἡμερότης δ´, οἷμαι, καὶ φιλανθρωπία καὶ
μεγαλοπρεπὴς θεοσέβεια γνωστικῆς ἐξομοιώσεως κανόνες.
Ταύτας φημὶ τὰς ἀρετὰς «θυσίαν δεκτὴν
εῖναι παρὰ Θεῳ, τὴν ἄτυφον καρδίαν» μετ´ ἐπιστήμης
ὀρθῆς, «ὁλοκάρπωμα τοῦ Θεοῦ» λεγούσης
τῆς Γραφῆς, ἐκφωτιζομένου εἰς ἕνωσιν ἀδιάκριτον
παντὸς τοῦ ἀναληφθέντος εἰς ἁγιωσύνην ἀνθρώπου
Σφᾶς γὰρ αὐτοὺς «αἰχμαλωτίζειν,» καὶ ἑαυτοὺς
ἀναιρεῖν, «τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ τὰς
ἐπιθυμίας φθειρόμενον,» ἀποκτιννύντας, καὶ τὸν καινὸν
ἀνιστάντας ἐκ τοῦ θανάτου «τῆς παλαιᾶς διαστροφῆς,
ντό τε Εὐαγγέλιον, ὅ τε Ἀπόστολος κελεύουσι,
τὰ μὲν πάθη ἀποτιθεμένους, ἀναμαρτήτους δὲ γενομένους.
Τοῦτ´ ἦν ἄρα ὃ ᾐνίσσετο καὶ ὁ νόμος, τὸν
ἀμαρτωλὸν ἀναιρεῖσθαι κελεύων, καὶ μετατίθεσθαι
ἐκ θανάτου εἰς ζωὴν τὴν ἐκ πίστεως ἀπάθειαν.
Ὁμὴ συνιέντες οἱ νομοδιδάσκαλοι, φιλόνεικον ἐκδεξάμενοι
τὸν νόμον, ἀφορμὰς τοῖς μάτην διαβάλλειν
ἐπιχειροῦσι παρεσχήκασι· δι´ ἣν αἰτίαν, οὐ θύομεν
εἰκότως ἀνενδεεῖ τῷ Θεῷ, τῷ τὰ πάντα τοῖς πᾶσι
ταρεσχημένῳ· τὸν δ´ ὑπὲρ ἡμῶν ἱερευθέντα δοξάζομεν,
σφᾶς αὐτοὺς ἱερεύοντες, εἴς τε τὸ ἀνενδεὲς
ἐκ τοῦ ἀνενδεοῦς καὶ εἰς τὸ ἀπαθὲς ἐκ τοῦ ἀπαθοῦς.
Ἀόνῃ γὰρ τῆ ἡμετέρᾳ σωτηρίᾳ ὁ Θεὸς ἤδεται
Ἐὸότως ἄρα τῷ μὴ νικωμένῳ ἡδοναῖς θυσίαν οὐ
προσάγομεν, κάτω που καὶ οὐδὲ μέχρι νεφῶν τῶν παχυτάτων,
μακρὰν δὲ καὶ τούτων, τῆς διὰ τοῦ καπνοῦ
ἀναθυμιάσεως φθανούσης, εἰς οὓς καὶ φθάνει.
Οὔτ´ οὖν ἐνδεὲς, οὐδὲ μὴν φιλήδονον,
φιλοκερδές τε ἢ φιλοχρήματον τὸ Θεῖον, πλῆρες
ὄν, καὶ πάντα παρέχον παντὶ τῷ γενητῷ καὶ
ἐνδεεῖ· οὔτε θυσίαις, οὐδὲ μὴν ἀναθήμασιν, οὐδ´ αὖ
δόξῃ καὶ τιμῇ καλεῖται τὸ Θεῖον, καὶ παράγετοι
τοιούτοις τισὶν, ἀλλὰ μόνοις τοῖς καλοῖς κἀγαθοῖς
ἀνδράσι φαίνεται, οἳ τὸ δίκαιον οὐκ ἄν ποτε προδῷεν
ἢ φόβου ἕνεκεν ἀπειλουμένου, ἢ δώρων ὑποσχέσει
μειζόνων. Ὅσοι δ´ οὐ καθεωράκασι τὸ αὐθαίρετον
τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς καὶ ἀδούλωτον πρὸς ἐνλς
γὴν βίου, δυσχεραίνοντες τοῖς γινομένοις πρὸς τῆς
ἀπαιδεύτου ἀδικίας, οὐ νομίζουσιν εἶναι Θεόν. Ἱοι
τούτοις κατὰ τὴν δόξαν οἶ, τῇ τῶν ἡδονῶν ἀκρασίᾳ,
καὶ ταῖς ἐξαισίοις λύπαις, καὶ ταῖς ἀβουλήτοις τύχαις
περιπίπτοντες, καὶ πρὸς τὰς συμφορὰς ἀπαυδῶντες,
οὔ φασιν εἶναι Θεὸν, ἢ ὄντα μὴ εἶναι πανεπίσκοπον.
Ἄλλοι δέ εἰσιν οἱ πεπεισμένοι παραιτητοὺς
εἶναι· θυσίαις καὶ δώροις τοὺς νομιζομένους
θεοὺς, συναιρομένους, ὡς εἰπεῖν, αὐτῶν ταῖς
ἀκολασίαις, καὶ οὐδὲ θέλουσι πιστεύειν μόνον εἶναι
τὸν ὄντως Θεὸν, τὸν ἐν ταύτότητι τῆς δικαίας ἀγαθωσύνης
ὄντα. Εὐσεβής ἄρα ὁ γνωστικὸς, ὁ πρῶτον
ἑαυτοῦ ἐπιμελόμενος, ἔπειτα τῶν πλησίον, ἵν ὡς ἄριστοι
γενώμεθα· καὶ γὰρ ὁ υἱὸς πατρὶ ἀγαθῷ
χαρίζεται, σπουδαῖον ἑαυτὸν καὶ ὅμοιον τῷ πατρὶ παρεχόμενος,
καὶ ἄρχοντι ὁ ἀρχόμενος· ὅτι τὸ πιστεύειν
τε καὶ πείθεσθαι ἐφ´ ἡμῖν. Κακῶν δὲ αἰτίαν καὶ
ὕλης ἄν τις ἀσθένειαν ὑπολάβοι καὶ τὰς ἀβουλήτους
τῆς ἀγνοίας ὁρμάς· τάς τε ἀλόγους δι´ ἀμαθίαν
ἀνάγκας ὑπεραίρει καθάπερ θηρίων διὰ μαθήσεως
ὁ γνωστικὸς γενόμενος, τὴν θείαν προαίρεσιν
μιμούμενος, εὖ ποιεῖ τοὺς θέλοντας τῶν ἀνθρώπων
κατὰ δύναμιν· κἂν εἰς ἀρχὴν κατασταίη ποτὲ, καθάπερ
ὁ Μωϋσῆς, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀρχομένων ἡγήσεται,
καὶ τὸ ἄγριον καὶ ἄπιστον ἐξημερώσεται, τιμῆ
μὲν τῶν ἀρίστων, κολάσει δὲ τῶν μοχθηρῶν, τῇ
κατὰ λόγον εἰς παιδείαν ἐγγραφομένη. Μάλιστα γὰρ
Κἄγαλμα θεῖον καὶ Θεῷ προσεμφερὲς ἀνθρώπου δικαίου
ψυχὴ, ἐν ᾗ διὰ τῆς τῶν παραγγελμάτων ὑπακοῆς
τεμενίζεται καὶ ἐνιδρύεται ὁ πάντων ἡγεμὼν
θνητῶν τε καὶ ἀθανάτων, βασιλεύς τε καὶ γενήτωρ
τῶν καλῶν, νόμος ὢν ὅὄντως, καὶ θεσμὸς, καὶ Λόγος
αἰώνιος, ἰδίᾳ τε ἑκάστοις καὶ κοινῇ πᾶσιν εἶς ὤν Σωτήρ.
Οὗτος ὁ τῷ ὄντι Μονογενὴς, ὁ τῆς τοῦ παμβασιλέως
καὶ παντοκράτορος Πατρὸς δόξης χαρακτὴρ,
ἐναποσφραγιζόμενος τῷ γνωστικῷ τὴν τελείαν
θεωρίαν κατ´ εἰκόνα τὴν ἑαυτοῦ, ὡς εἶναι
τρίτην ἤδη τὴν θείαν εἰκόνα, τὴν ὅση δύναμις ἐξομοιουμένην
πρὸς τὸ δεύτερον αἴτιον, πρὸς τὴν ὄντως
ζωὴν, δι´ ἡν ζῶμεν τὴν ἀληθῆ ζωήν· οἷον ἀπογράφοντες
τὸν γνωστικὸν γινόμενον ἡμῖν περὶ τὰ βέβαια
καὶ παντελῶς ἀναλλοίωτα ἀναστρεφόμενον. Ἄρχων
οὖν ἑαυτοῦ καὶ τῶν ἑαυτοῦ, βεβαίαν κατάληψιν τῆς
θείας ἐπιστήμης κεκτημένος, τῆ ἀληθείᾳ γνησίως
πρόσεισιν. Ἡ γὰρ τῶν νοητῶν γνῶσις καὶ κατάληψις,
βεβαία δεόντως ἂν λέγοιτο ἐπιστήμη, ἧς τὸ μὲν
περὶ τὰ θεῖα ἔργον ἔχειν σκοπεῖν, τί μὲν τὸ πρῶτον
αἴτιον, τί δὲ «δι´ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ χωρὺς
οὗ γέγονεν οὐδέν·» τίνα τε αὖ τὰ μὲν ὡς διήκοντα,
τὰ δὲ ὡς περιέχοντα, καὶ τίνα μὲν συνημμένα,
τίνα δὲ διεζευγμένα· καὶ τίνα τούτων ἕκαστον ἔχει
τὴν τάξιν, καὶ ἡν δύναμιν, καὶ ἣν λειτουργίαν εἰσφέρεται
ἕκαστον· ἔν τε αὖ τοῖς ἀνθρωπίνοις, τί τε
αὐτός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, καὶ τί αὐτῷ κατὰ φύσιν ἢ
παρὰ φύσιν ἐστί· πῶς τε αὖ ποιεῖν ἢ πάσχειν προσἤκει·
τίνες τε ἀρεταὶ τούτου, καὶ κακίαι τίνες· περί
τε ἀγαθῶν, καὶ κακῶν, καὶ τῶν μέσων· ὅσα τε περὺ
ἀνδρείας, καὶ φρονήσεως, καὶ σωφροσύνης, τῆς τε
ἐπὶ πᾶσι παντελοῦς ἀρετῆς δικαιοσύνης. Ἀλλὰ τῇ
μὲν φρονήσει καὶ δικαιοσύνῃ εἰς τὴν τῆς σοφίας κατακέχρηται
κτῆσιν, τῇ δὲ ἀνδρείᾳ οὐκ ἐν τῷ
τὰ περιστατικὰ ὑπομένειν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ ἡδονῆς
τε καὶ ἐπιθυμίας, λύπης τε αὖ καὶ ὀργῆς, καὶ
καθάλου πρὸς πᾶν ἤτοι τὸ μετὰ βίας ἢ μετὰ ἀπάτης
τινὸς ψυχαγωγοῦν ἡμᾶς ἀντιτάσσεται. Οὐ γὰρ
ὑπομένειν δεῖ τὰς κακίας καὶ τὰ καλὰ, ἀλλὰ πείθεσθαι
καὶ τὰ φοβερὰ ὑπομένειν. Χρήσιμος οὖν καὶ
ἡ ἀλγηδὼν εὐρίσκεται κατά τε τὴν ἰατρικὴν, καὶ
αιδευτικὴν, καὶ κολαστικήν· καὶ διὰ ταύτης ἥθη
διορθοῦνται εἰς ὡφέλειαν ἀνθρώπων. Εἴδη δὲ τῆς ἁνδρείας
καρτερία, μεγαλοφροσύνη. μεγαλοψυχία,
ἐλευθεριότης, καὶ μεγαλοπρέπεια. Καὶ δι´ ἣν αἰτίαν
αὐτε μέμψεως οὔτε κακοδοξίας τῆς ἐκ τῶν πολλῶν
ἀντιλαμβάνεται ὁ γνωστικὸς, οὔτε δόξαις οὕτε κολακείαις
ὑποβέβληται· ἔν τε τῷ ὑπομένειν πόνους διαπραττόμενος
ἄλμα τι τῶν προσηκόντων, καὶ ἀνδρείως
ὑπεράνω πάντων τῶν περιστατικῶν γινόμενος,
ἀνὴρ τῷ ὄντι ἐν τοῖς ἄλλοις ἀναφαίνεται ἀνθρώποις·
σώζων τε αὖ τὴν φρόνησιν, σωφρονεῖ ἐν ἡσυχιότητι τῆς
ψυχῆς, παραδεκτικὸς τῶν ἐπαγγελλομένων ὡς οἰκείων,
κατὰ τὴν ἐπιστροφὴν τῶν αἰσχρῶν ὡς ἀλλοτρίων,
γενόμενος κόσμιος καὶ ὑπερκόσμιος, ἐν κόσμῳ
καὶ τάξει πράσσων, καὶ οὐδὲν οὐδαμῆ πλημμελῶν·
πλουτῶν μὲν ὡς ὅτι μάλιστα ἐν τῷ μηδενὸς
ἐπιθυμεῖν, ἅτε ὀλιγοδεὴς ὢν καὶ ἐν περιουσίᾳ παντὸς
ἀγαθοῦ διὰ τὴν γνῶσιν τὰγαθοῦ. Δικαιοσύνης γὰρί
αὐτοῦ πρῶτον ἔργον τὸ μετὰ τῶν ὁμοφύλων φιλεῖν
διάγειν, καὶ συνεῖναι τούτοις ἔν τε γῇ καὶ οὐρανῳΤαύτῃ
καὶ μεταδοτικὸς ὧν ἂν ᾗ κεκτημένος· φιλάνθρωπός
τε ὢν, μισοπονηρότατος κατὰ τὴν τελείαν
ἀποστροφὴν κακουργίας πάσης. Μαθεῖν ἄρα δεῖ πιστὸν
εἶναι καὶ ἑαυτῷ καὶ τοῖς πέλας, καὶ ταῖς ἐντολαῖς
ὑπήκοον· οὗτος γάρ ἐστιν ὁ θεράπων τοῦ Θεοῦ,
ὁ ἐκὼν ταῖς ἐντολαῖς ὑπαγόμενος· ὁ δὲ ἤδη μὴ διὰ
τὰς ἐντολὰς, δι´ αὐτὴν δὲ τὴν γνῶσιν καθαρὸς τῇ
καρδίᾳ, φίλος οὗτος τοῦ Θεοῦ. Οὔτε γὰρ φύσει τὴν
ἀρετὴν γεννώμεθα ἔχοντες, οὔτε γενομένοις, ὥσπερ
ἄλλα τινὰ τῶν τοῦ σώματος μερῶν, φυσικῶς ὕστερον
ἐπιγίνεται· ἐπεὶ οὐδ´ ἂν ἦν ἔθ´ ἑκούσιον οὐδὲ ἐπαινετόν·
οὐδὲ μὴν ἐκ τῆς τῶν συμβάντων καὶ ἐπιγινομένης
συνηθείας, ὃν τρόπον ἡ διάλεκτος, τελειοῦται ἡ
ἀρετή· σχεδὸν γὰρ ἡ κακία τοῦτον ἐγγίνεται τὸν
τρόπον· οὐ μὴν οὐδὲ ἐκ τέχνης τινὸς ἤτοι τὼν ποριστικῶν
ἢ τῶν περὶ τὸ σῶμα θεραπευτικῶν ἡ γνὼσις
περιγίνεται· ἀλλ´ οὐδ´ ἐκ παιδείας τῆς ἐγκυκλίου·
ἀγαπητὸν γὰρ εἰ παρασκευάσαι μόνον τὴν ψυχὴν
καὶ διακονῆσαι δύναιτο· οἱ νόμοι γὰρ οἱ πολιτικοὶ,
μοχθηρὰς ἴσως πράξεις ἐπισχεῖν οἷοί τε· ἀλλ´
οὐδὲ οἱ λόγοι οἱ πιστικοὶ, ἐπιπόλαιοι ὄντες, ἐπιστημονικὴν
τῆς ἀληθείας διαμονὴν παράσχοιεν ἄν, Φιλρσοοία
δὲ ἡ Ἐλληνικὴ οἷον προκαθαίρει καὶ προεθίζει
τὴν ψυχὴν εἰς παραδοχὴν πίστεως, ἐφ´ ἧ τὴν
γνῶσιν ἐποικοδομεῖ ἡ ἀλήθεια. Οὗτός ἐστιν οὖτος ὁ
ἀθλητὴς ἀληθῶς, ὁ ἐν τῷ μεγάλῳ σταδίῳ τῷ καλῷ
κόσμῳ τὴν ἀληθινὴν νίκην κατὰ πάντων στεφανούμενος
τῶν παθῶν. Ὅ τε γὰρ ἀγωνοθέτης ὁ παντοκράτωρ
Θεός· ὅ τε βραβευτὴς ὁ Μονογενὴς Υὸς,
τοῦ Θεοῦ· θεαταὶ δὲ ἄγγελοι καὶ θεοί- καὶ τὸ παγκράτιον
τὸ πάμμαχον «οὐ πρὸς αἴμα καὶ σάρκα,»
Δὰ τὰς διὰ σαρκῶν ἐνεργούσας πνευματικὰς ἐξουΚας
ἐμπαθῶν παθῶν. Τούτων περιγινόμενος
τῶν μεχάλων ἀνταγωνισμάτων, καὶ οἷον ἄθλους τικλς
τοῦ πειράζοντος ἐπαρτῶντος καταγωνισάμενος,
Κἰαράτησε τῆς ἀθανασίας· ἀπαραλόγιστος γὰρ ἡ τοῦ
θεοῦ ψῆφος εἰς τὸ δικαιότατον κρῖμα. Κέκληται μὲν
οὖν ἐπὶ τὸ ἀγώνισμα τὸ θέατρον, παγκρατιάζοσα
ἄὲ εἰς τὸ στάδιον οἱ ἀθληταί· καὶ δὴ ἑκ τούτων
περιχίνεται ὁ πειθήνιος τῷ ἀλείπτῃ γενόμενος,
Πᾶάσι γὰρ πάντα ἴσα κεῖται παρὰ τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἔπιναὐτὸς ἀμεμφής. Ἐλεεῖται δὲ ὁ δυνάμενος,
καὶ ὁ βουληθεὶς ἰσχύει. Ταύτη καὶ τὸν νοῦν εἰλήφαμαν,
Τναεἰδῶμεν ὃ ποιοῦμεν· καὶ τὸ «Γνῶθι σαυτὸν»
Ἀταῦθα εἰδέναι ἐφ´ ᾧ γεγόναμεν· γεγόναμεν δὲ εἶναι
τεθίνιοι ταῖς ἐντολαῖς, εἰ τὸ βούλεσθαι σώζεσθαι
ἐοίμεθα. Αύτη ου ἡ Ἀδράστεια, καθ´ ἡν οὐκ ἔστι
ιάρᾶναι τὸν Θεόν. Τὸ ἔρα ἀνθρώπειον ἔργον
εὐπείθεια Θεῳ, σωτηρίαν κατηγγελκότι ποικίλην
δνἐντολῶν. Εὐαρέστησις δὲ ὁμολογία· ὁ μὲν γὰρ
εὑερέτης προκατάρχει τῆς εὐποιίας· ὁ δὲ μετὰ τῶν
κόντων ογισμῶ ν παραδεξάμενος προθύμως καὶ φυμξας
τὰς ἐντολὰς, πιστὸς οὖτος· ὁ δὲ καὶ εἰς δύναμιν
ἀμειβόμενος δι´ ἁγάπης τὴν εὐποιίαν ἥδη φίλος. Μία
ὲὰμοιβὴ κυριωτάτη παρὰ ἀνθρώπων, ταῦτα δρᾷν
ἄτερ ὀρεστὰ τῷ φεῷ· καθάπερ ἂν ἰδίου γεννήμ
ματος, καὶ κατά τι συγγενοῦς ἀποτελέσματος, ὁ διθἄσκαος
καὶ Σωτὴρ ἀναδέχεται τὰς ὡφελείας τε
καὶ ἐπαορθώσεις τῶν ἀνθρώπων εἰς ἰδίαν χάριν τε
κι τῴήν καθάπςρ καὶ τὰς εἰς τοὺς πεπιστευκότας
Δῦ Ρλέβας ἰδίας ἀχαριστίας τε καὶ ἀτιμίας ἡγούκανο,.
Τίς γὰρ αλλη ἄπτοιτ´ ἂν ἀτιμία Θεοῦ; Διόπερ
δην τοσοῦδε οὐδὲ ἔστιν ἀμοιβὴν κατ´ ἀξίαν
Μηρίας ἀποδιδόναι πρὸς τὴν παρὰ τοῦ Κυρίου
ὡρόειαν. Ὡς δὲ οἱ τὰ κτήματα κακοῦντες τοὺς δεσπότας
ὑβρίζουσι, καὶ ὡς οἱ τοὺς στρατιώτας, τὸν
ἵοίτων ἡγουμενον οὔτω τοῦ Κυρίου ἐστὶν ἀνεπιστρεφίαἡ
περὶ τοὺς καθωσιωμένους αὐτῷ κάκωσις. Ὅνπερ
γὰρ τρόπον ὁ ἤλιος οὐ μόνον τὸν οὐρανὸν κὶν
τὸν δλον κόσμον φωτίζει, γῆν τε καὶ θάλασσαν ἐπιλάμπων,
ἀλλὰ καὶ διὰ θυρίδων καὶ μικρᾶς ὁπῆς πὸς
τοὺς μυχαιτάτους οἴκους ἀποστέλλει τὴν αὐγήν· οὕτως
ὁ Λόγος πάντη κεχυμένος καὶ τὰ σμικρότατα
τῶν τοῦ βίου πράξεων ἐπιβλέπει.
Ἔλληνες δέ, ὥσπερ ἀνθρωπομόρφους, οὕτω καὶ
ἀνθρωποπαθεῖς τοὺς θεοὺς ὑπογίθενται Καὶ ναθά
περ τὰς μορφὰς αὐτῶν ὁμοίας ἑαυτοῖς ἕκαστοι διαζωγραφοῦσιν,
ὥς φησιν ὁ Ξενοφάνης, «Αἰθίοπές
τε μέλανας σιμούς τε, Θρᾷκές τε πυῤῥοὺς καὶ γλαυκούς·
οὕτω καὶ τὰς ψυχὰς ὁμοιοῦσιν καὶ τοῖς αὐτοῖς
ἀυαπλάττουσιν· αὐτίκα βάρβαροι οἱ μὲν θηριώδεις
καὶ ἀγρίους τὰ ἤθη, ἡμερωτέρους δὲ Ἔλληνες, πλήν
ἐμπαθεῖς. Διὸ εὐλόγως τοῖς μὲν μοχθηροῖς φαύλας
ἔχειν τὰς περὶ Θεοῦ διανοήσεις ἀνάγκη, τοῖς δὲ
σπουδαίοις ἀρίστας· καὶ διὰ τοῦτο ὀ τῷ ὄντι βασιλικὸς
τὴν ψυχὴν καὶ γνωστικὸς, οὗτος καὶ θεοσεβής
καὶ ἀδεισιδαίμων ὢν, τίμιον, σεμνὸν, μεγαλοποεπὲς,
εὐποιητικὸν, εὐεργετικὸν, ἁπάντων ἀρχηγὸν
ἀγαθῶν, κακῶν δὲ ἀναίτιον, μόνον εἶναι τὸν μόνον
Θεὸν πεπεισμένος. Καὶ περὶ μὲν τῆς Ἔλληνυικῆς
δεισιδαιμονίας ἱκανῶς, οἷμαι, ἐν τῷ Προτρεπτικῳ
ἐπιγραφομένῳ ἡμῖν λόγῳ παρεστήσαμεν, κατακόρως
τῇ κατεπειγούσῃ συγκαταχρώμενοι ἰστορίᾳ. Οὔκουν
χρὴ αὖθις τὰ ἀριδήλως εἰρημένα μυθολογεῖν· ὅσοι
δὲ ἐπισημήνασθαι κατὰ τὸν τόπον γενομένους, ὀλόγα
ἐκ πολλῶν ἀπόχρη καὶ τάδε εἰς ἔνδειξιν τοῦ ἀθεους
παραστῆσαι τοὺς τοῖς κακίστοις ἀνθρώποις τὸ Θεῖον
ἀπεικάζοντας. Ἢτοι γὰρ βλάπτονται πρὸς ἀνθρώπων
αὐτοῖς οἱ θεοὶ, καὶ χείρους τῶν ἀνθρώπων ὑφ´
ἡμῶν βλαπτόμενοι δείκνυνται· ἢ, εἰ μὴ τοῦτο, πῶς
ἐφ´ οἷς οὐ βλάπτονται, καθάπερ ὀξύχολον γραῖδιον
εἰς ὀργὴν ἐρεθιζόμενον, ἐκπικραίνονται; ᾗ φασι
τὴν Ἄρτεμιν δι´ Οἱνέα Αἰτωλοῖς ὀργισθῆναι.
Πῶς γὰρ οὐκ ἐλογίσατο, θεὸς οὖσα, ὡς οὐ καταφρονήσας
ὁ Οἰνεὺς, ἀλλ´ ἤτοι λαθόμενος, ἢ ὡς
τεθυκὼς ἡμέλησεν; Εὖ δὲ καὶ ἡ αὐτὴ δικαιολογουμένη
πρὸς τὴν Ἀθηνᾶν ἐπὶ τῷ χαλεπαίνειν
αὐτῇ τετοκυίᾳ ἐν τῷ ἰερῷ, λέγει·
Ὑποδούμενος, τὸν ἰμάντα τῆς δεξιᾶς ἑμδάδος
Λιέδῥηξα.
«Εἰκότως, ὦ φλήναφε· σαπρὸς γὰρ ην· σὺ δὲ μικρολόγος,
οὐκ ἐθέλων καινὰς πρίασθαι.» Χάριεν τὸ τοῦ
Ἀντιφῶντος· οἰωνισαμένου τινὸς, ὅτι κατέφαγεν
ὕς τὰ δελφάκια, θεασάμενος αὐτὴν ὑπὸ λιμοῦ διὰ
μικροψυχίαν τοῦ τρέφοντος κατισχναμένην· «Χαῖρε,
εἶπεν, ἐπὶ τῷ σημείῳ· ὅτι, οὕτω πεινῶσα, τὰ σὰ
οὐκ ἔφαγε τέκνα.»-ιΤί δὲκαὶθαυμαστὸν, εἰ ὁ μῦς,
φησὶν ὁ Βίων, τὸν θύλακον διέτραγεν, οὐχ εὑρών δ
τι φάγῃ; τοῦτο γὰρ ἦν θαυμαστὸν, εἰ, ὥσπερ Ἀρκεσίλαος
παίζων ἐνεχείρει,) τὸν μῦν ὁ θύλαξ κατέφαΚγεν.»
Εὖλοῦν καὶ Διογένης πρὸς τὸν θαυμάζοντα, ὅτι
εὗρε τὸν ὄφιν ἐν τῷ ὑπέρῳ περιειλημένον, «Μὴ
θαύμαζε, ἔφη· ἦν γὰρ παραδοξότερον ἐκεῖνο, εἰ
τὸ ὕπερον περὶ ὀρθῷ τῷ ὄφει κατειλημένον
ἐθεάσω.» Δεῖ γὰρ καὶ τὰ ἄλογα τῶν ζώων τρέγειν
καὶ θεῖν, καὶ μάχεσθαι, καὶ τίκτειν, καὶ ἀποθνήσκειν·
δὴ ἐκείνοις ὄντα κατὰ φύσιν οὐκ ἄν ποτε ἡμῖν γένοιτο
παρὰ φύσιν·
Σκοποῦντα. πωλῶ τοῆτον εὺθϊς ἑν ἀ-ορᾶ
Δήτῶ βαδίζει, καὶ λαλεῖ, καὶ πτάρνυται
Ἐναστος ἡμῶν, οὐγὶ τοῖς ἐν τῇ πόλει.
Τὰ κράγμαθ´ ὡς πέφυκεν, οὑτως γίνεται.
Ἐἷτα νήφοντες μὲν, ὑγείαν αἰτοῦνται· ὑπερεμπιπλάμενοι
δὲ καὶ μέθαις ἐγκυλιόμενοι κατὰ τὰς ἑορτὰς,
ύσους ἐπισπῶνται· πολλοὶ δὲ καὶ τὰς γραφὰς δεδίασι
τὰς ἀνακειμένας. Ἀστείως πάνυ ὁ Διογένης
ἐπὶ οἰκίᾳ μοχθηροῦ τινος εὑρών ἐπιγεγραμμένον,
«Ὁ Καλλίνικος Ἠρακλῆς ἐνθάδε κατοικεῖ· μηδὲν
εἰσίτω κακόν· Καὶ πῶς, ἔφη, ὁ κύριος εἰσελεύσεται
τῆς οἰκίας;» Οἱ αὐτοὶ δ´ οὗτοι πᾶν ξύλον
καὶ πάντα λίθον, τὸ δὴ λεγόμενον, λιπαρὸν
προσκυνοῦντες, ἔρια πυῤῥὰ, καὶ ἀλῶν χόνδρους,
καὶ δᾷδας, σκίλλαν τε καὶ θεῖον δεδίασι,
πρὸς τῶν γοήτων καταγοητευθέντες κατά τινας ἀκαθαρτους
καθαρμούς. Θεὸς δὲ, ὁ τῷ ὄντι Θεὸς, ἅγιον
μόνον οἷδε τὸ τοῦ δικαίου ἦθος, ὥσπερ ἐναγὲς τὸ ἄδικον
καὶ μοχθηρόν. Ὁρᾷν γοῦν ἔστι τὰ ὧτα ἀπὸ
τῶν περικαθαρθέντων, εἰ θαλφθείη, ζωογονούμενα·
οὐκ ἂν δὲ τοῦτο ἐγίνετο, εἰ ἀνελάμβανε τὰτοῦ περικαθαρθέντος
κακά. Χαριέντως γοῦν καὶ ὁ κωμικὸς ΔίΘείῳ
τί ἀσφάλτῳ τεπολυφλοίσβοιο θαλάσσης,
Ἐξ ἀκαλάῥῥείταο βαθιρῥόου Ὡκεανοῖο.
Ἀλλὰ, μάκαρ ἀὴρ, διὰ τῶν νερέων διάπεμψον
Ἀντίκυραν, ἕνα τόνδε κόριν κηφίνα ποιήσω.
Εὖ γὰρ καὶ ὁ Μένανδρος·
Σἰ μέν τι κακὸν ἀληθές εἶχες φιλιάζειν ἀλη
[Οὲς φάρμακον, τούτου σ´ ἔδει·
Νῶν δ´ οὐκ ἔχεις Δθ. Κενὸν εὖρηκας τὸ φάρμακο
Πρὸς τὸ κενόν. Οἰήθητι δ´ ὠφαλεῖν τί σε.
Περιμαξάτωσάν σ´ αἱ γυναῖκες ἐν κύκλω,
Καὶ περιθέτωσαν ἂπὸ κροῦνῶν τριῶνι
Ὑδατι περιῥῥᾶναι, ἐμβαλὼν ἄλάς, φακούς.
Πᾶς ἀτνός ἐστιν ὁ μηδὲν ἐαυτῷ κακὸν συνιδών.
Αὐτίκα ἡ τραγῳδία λέγει· «Ὁρέστα, τίς σ´
ἀπόλλυσι νόσος; Ἡ σύνεσις· ὅτι σύνοιδα δειν εἰρ
γασμένος.» Τῷ γὰρ ὄντι ἡ ἁγνεία οὐκ ἄλλη τίς ἐστιν
πλὴν ἡ τῶν ἀμαρτημάτων ἀποχή. Καλῶς ἄρα καὶ
Ἐπίχαρμός φησι· «Καθαρὸν τὸν νοῦν ἐὰν
ἔχῃς, ἅπαν τὸ σῶμα καθαρὸς εἶ.» Αὐτίκα καὶ τὰς
ψυχὰς προκαθαίρειν χρεών φαμεν ἀπὸ τῶν φαύλων
καὶ μοχθηρῶν δογμάτων διὰ τοῦ λόγου τοῦ ὀρθοῦ·
καὶ τότε οὕτως ἐπὶ τὴν τῶν προηγουμένων κε
φαλαίων ὑπόμνησιν τρέπεσθαι· ἐπεὶ καὶ πρὸς τῆς
τῶν μυστηρίων παραδόσεως καθαρμούς τινας
προσάγειν τοῖς μυεῖσθαι μέλλουσιν ἀξιοῦσιν, ὡς
δέον τὴν ἄθεον ἀποθεμένους δόξαν, ἐπὶ τὴν ἀληθῆ
τρέπεσθαι παράδοσιν.
Ἢ γὰρ οὐ καλῶς καὶ ἀληθῶς οὐκ ἐν τόπῳ τινὶ περιγράφομεν
τὸ ἀπερίληπτον, οὐδ´ ἐν ἱεροῖς καθείργνυμεν
χειροποιήτοις τὸ πάντων περιεκτικόν;
Τί δ´ ἂν καὶ οἰκοδόμων, καὶ λιθοξόων, καὶ βαναύσου
τέχνης ἅγιον εἴη ἔργον; Οὐχὶ ἀμείνους τούτων,
οἱ τὸν ἀέρα καὶ τὸ περιέχον, μᾶλλον δὲ τὸν ὅλον κόσμον
καὶ τὸ σύμπαν, ἄξιον ἡγησάμενοι τῆς τοῦ Θεοῦ ὑπερΚοχῆς;
γελοῖον μέντ´ ἂν εἴη, ὡς αὐτοί φασιν οἱ φιλόσοφοι,
ἄνθρωπον ὄντα, παίγνιον Θεοῦ, Θεὸν
Κἐργάζεσθαι, καὶ γίγνεσθαι παιδιᾶς τέχνης τὸν
Κθεόν· ἐπεὶ τὸ γινόμενον ταύτὸν καὶ ὅμοιον τῷ ἐξ οὖ
μνεται, ὡς τὸ ἐξ ἐλέφαντος ἐλεφάντινον, καὶ τὸ ἐκ
χρυσοῦ χρυσοῦν· τὰ δὲ πρὸς ἀνθρώπων βαναύσων
κατασκευαζόμενα ἁγάλματά τε καὶ ἱερὰ ἐκ τῆς ὕλης
τῆς ἀργῆς γίνεται· ὥστε καὶ αὐτὰ ἂν εἴη ἀργὰ καὶ
ὑλικὰ καὶ βέβηλα· κἂν τὴν τέχνην ἐκτελέσῃς, τῆς
ἑαναυσίας μετείληφεν. Οὐκέτ´ οὖν ἰερὰ καὶ θεῖα τῆς
τέχνης τὰ ἔργα. Τί δ´ ἂν καὶ ἱδρύοιτο, μηδενὸς ἀνιδρύτου
τυγχάνοντος; ἐπεὶ πάντα ἐν τόπῳ. Καὶ μὴν
τὸ ἴδρυμένον ὑπό τινος ἱἰδρύεται, πρότερον ἀνίδουτον
Κν. Εἴπερ οὖν ὁ Θεὸς ἰδρύεται πρὸς ἀνθρώπων, ἀνίΚδρυτός
ποτε ἦν, καὶ οὐδ´ ὅλως ἦν. Τοῦτο γὰρ ἂν ἦν
ἀνίδρυτον, τὸ οὐκ ὄν· ἐπειδήπερ πᾶν τὸ μὴ
ὃν ἰδρύεται· τὸ δὲ ὃν ὑπὸ τοῦ μὴ ὄντος οὐκ ἂν
ίδρυνθείη· ἀλλ´ οὐδ´ ὑπ´ ἄλλου· ὄντως ὃν γάρ ἐστι
καὶ αὐτό· λείπεται δὴ ὑφ´ ἑαυτοῦ. Καὶ
πῶς αὐτὸ ἑαυτό τι γεννήσει; ἢ πῶς αὐτὸ τὸ ὃν ἑαυτὸ
εἶναι ἐνιδρύσει; Πότερον, ἀνίδρυτον ὃν πρότερον, ἴδρυσεν
ἑαυτό; Ἀλλ´ οὐκ ἄν οὐδ´ ἦν· ἐπεὶ [τὸ μὴ ὃν ἀνίδρυτον.
Καὶ τὸ ἱδρῦσθαι νομισθὲν πῶς, ὃ φθάσαν εἶχεν
ὅν, τοῦθ´ ἑαυτὸ ὕστερον ποιοίη; Οὗ δὲ τὰ ὄντα,
πῶς οὖν τοῦτ´ ἂν δέοιτό τινος; Ἀλλ´ εἰ καὶ ἀνθρωποειδὲς
τὸ Θεῖον, τῶν ἴσων δεήσεται τῷ ἀνθρώπῳ,
τροσῆς τε καὶ σκέπης, οἰκίας τε καὶ τῶν ἀκολούθων
ταθῶν. Οἱ ὁμοιοσχήμονες γὰρ καὶ ὁμοιοπαθεῖς τῆς
Ισης δεήσονται διαίτης. Εἰ δὲ τὸ ἐερὸν διχῶς
ἐνλαιιβάνεσαι. ὅτε Θεὸς αὐτὸς καὶ τὸ εἰς τιμὴν αὐτοῦ
κατασκεύασμα, πῶς οὐ κυρίως τὴν εἰς τιμὴν τοῦ
Θεοῦ κατ´ ἐπίγνωσιν ἁγίαν γενομένην Ἐκκλησίαν
Ἰερὸν ἂν εἴποιμεν Θεοῦ, τὸ πολλοῦ ἄξιον, καὶ οὐ βαναύσῳ
κατεσκευασμένον τέχνῃ, ἀλλ´ οὐδὲ ἀγύρτου
χειρὶ δεδαιδαλμένον, βουλήσει δὲ τοῦ Θεοῦ εἰς
Κνεὼν πεποιημένην· οὐ γὰρ νῦν τὸν τόπον, ἀλλὰ τὸ
ἄθροισμα τῶν ἐκλεκτῶν Ἐκκλησίαν καλῶ.
τοῦ Θεοῦ, Τὸ γὰρ περὶ πολλοῦ ἄξιου ζῶον, τῷ
τοῦ παντὸς ἀξίῳ, μᾶλλον δὲ οὐδενὸς ἀνταξίῳ, δι´
ὑπερβολὴν ἁγιότητος καθιέρωται. Εἶη δ´ ἄν οὗτος ὁ
γνωστικὸς ὁ πολλοῦ ἄξιος, ὁ τίμιος τῷ Θεῷ, ἐν ᾧ ὁ
Θεὸς ἐνίδρυται, τουτέστιν ἡ περὶ τοῦ Θεοῦ γνῶσις
καθιέρωται. Ἐνταῦθα καὶ τὸ ἀπεικόνισμα εὕροιμεν
ἂν τὸ θεῖον καὶ ἅγιον ἄγαλμα ἐν τῆ δικαίᾳ ψυχῇ,
ἅταν μακαρία μὲν αὐτὴ τυγχάνῃ, ἅτε προκεκαθαρμένη,
μακάρια δὲ διαπραττομένη ἔργα· ἐνταῦθα καὶ
τὸ ἀνίδρυτον καὶ τὸ ἐνιδρυμένον· τὸ μὲν ἐπλ
τῶν ἤδη γνωστικῶν, τὸ δὲ ἐπὶ τῶν οἶων τε γενέσθαι,
κἂν μηδέπω ὧσιν ἄξιοι ἀναδέξασθαι ἐπιστήμην Θεοῦ,
Πᾶν γὰρ τὸ μέλλον πιστεύειν, πιστὸν ἤδη τῷ
Θεῷ καὶ καθιδρυμένον εἰς τιμὴν ἄγαλμα ἐνάρετον
Καθάπερ οὖν οὐ περιγράφεται τόπῳ θεὸς, οὐδὲ
ἀπεικονίζεταί ποτε ζώου σχήματι· οὕτως οὐδὲ ὁμοιοπαθὴς
οὐδὲ ἐνδεής, καθάπερ τὰ γεννητὰ, ὡς θυσίαν
δίκην τροφῆς διὰ λιμὸν ἐπιθυμεῖν. Ὧν ἅπτεται πάθος,
φθαρτὰ πάντα ἐστί· καὶ τῷ μὴ τρεφομένῳ προσάγειν
βορὰν μάταιον. Καὶ ὅ γε κωμικὸς ἐκεῖνος
Φερεκράτης, ἐν Αὐτομόλοις χαριέντως αὐτοὺς
πεποίηκε τοὺς θεοὺς καταμεμφομένους τοῖς ἀνθρώποις
τῶν ἱερῶν, π-τι τοῖσι θεοῖσι θύετε, πρώτιστ´
ἀποκρίνετε τὸ νομιζόμενον ὑμῶν αἰσχύνη τὸ κατειπεῖν·
Οὐ τὼ μηρὼ περιλάψαντες κομιδῆ μέχρι
βουβώνων, καὶ τὴν ὀσφὺν κομιδῆ ψιλὴν, λοιπὸν τὸν
σπόνδυλον αὐτὸν ὥσπερ ῥινήσαντες, ἐνέμεθ´,
ὧσπερ καὶ τοῖς κυσὶν, ἡμῖν; Εἶτ´ ἀλλήλους
αἰσχυνόμενοι, οὐ λήμασι κρύπτετε πολλοῖς.
Εὔβουλος δὲ, ὁ καὶ αὐτὸς κωμικὸς, ὡδέ πως περὶ
τῶν θυσιῶν γράφει·
μότοῖς δὰ τοῖς θεοῖσι τὴν κέρκον μόνὴν
Καὶ μηρὸν, ὥσπερ παιδερασταις, θύετε.
Καὶ παραγαγὼν τὸν Διόνυσον ἐν Σεμέλῃ, διαστελλόμενον
πεποίηκεν· Πρῶτον μὲν, ὅταν ἐμοί τι
θύωσί τνες, αἷμα, κύστιν, μὴ καρδίαν μηδ´ ἐπιπόλαιον·
ἐγὼ γὰρ οὐὰ ἐσθίω γλυκεῖαν οὐδὲ μηΡίαν.»
Μένανδρός τε, «τὴν ὀσφὺν
ἄκραν,» πεποίηκε, «τὴν χολὴν, ὀστέα τὰ ἄβρωτα,»
φησὶ, «τοῖς θεοῖς ἐπιτιθέντες, αὐτοὶ τὰ ἄλλα ἀναλίσκουσιν.»
Ἥ γὰρ οὐχς ἡ τῶν ὁλοκαυτωμάτων κνίσσα
καὶ τοῖς θηρίοις ἀφεκτέα; Εἰ δὲ τῷ ὄντι ἡ κνίσσα
γέρας ἐστὶ θεῶν τῶν παρ´ Ἕλλησιν, οὐκ ἂν φθάνοιεν
καὶ τοὺς μαγείρους θεοποιοῦντες, οἶ τῆς ἴσης εὐδαιμονίας
ἀξιοῦνται, καὶ τὸν ἱτμὸν αὐτὸν προσκυνοῦντες,
προσεχεστέραν γινομένην τῇ κνίσσῃ τῇ
πολυτιμήτῳ; καί που Ἡσίοδος κατὰ τινα μερισμὸν
κρεῶν ἀπατηθέντα φησὶ πρὸς τοῦ Προμηθέως
τὸν ία, λαβεῖν ὀστέα λευκὰ βοὸς δολίῃ ἐπὶ τέχνῃ κεκαλυμμένα ἀργέτι δημῷ.
Ἐκ τοῦ δ´ ἀθανάτοισιν ἐπὶ χθονὶ φῦλ ἀνθμάῳ
Κκίρυσ´ ὀστέα λευκὰ θυηέντων ἐπὶ βωμων
Ἀλλ´ οὐκ ἂν οὐδαμῶς φασι κατὰ τὴν ἐκ τῆς ἐνδείας
ἐπιθυμίαν κακούμενον τρέφεσθαι τὸν Θεόν. Ὁμοο,
οὖν αὐτὸν φυτῷ ποιήσουσιν ἀνορέκτως τρεφόμενον,
καὶ τοῖς φωλεύουσι θηρίοις· φασὶ γοῦν ταῦτα
εἴτε ὑπὸ τῆς κατὰ τὸν ἀέρα παχύτητος, εἴτ´ αὖ καὶ
ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ οἰκείου σώματος ἀναθυμιάσεως
τρεφόμενα, ἀβλαβῶς αὔξειν.Καίτοι εἰ ἀενδεῶς
τρέφεται αὐτοῖς τὸ Θεῖον, τίς ἔτι χρεία τροφῆς
τῷ ἀνενδεεῖ; Εἰ δὲ τιμώμενον χαίρει, φύσει ἀνενδεὲς
ὑπάρχον, οὐκ ἀπεικότως ἡμεῖς δι´ εὐχῆς τιμῶμεν τὸν
Θεόν· καὶ ταύτην τὴν θυσίαν ἀρίστην καὶ ἀγωτάτην
Κμετὰ δικαιοσύνης ἀναπέμπομεν τῷ δικαιοτάτῳ Λόγω
γεραίροντες· δι´ οὗ παραλαμβάνομεν τὴν γνῶσιν, διὰ
τούτου δοξάζοντες ἃ μεμαθήκαμεν Ἔστι γοῦν
τὸ παρ´ ἡμῖν θυσιαστήριον ἐνταῦθα τὸ ἐπίγειον τὸ
ἄθροισμα τῶν ταῖς εὐχοῖς ἀνακειμένων, μίαν ὤσπερ
ἔχον φωνὴν τὴν κοινὴν καὶ μίαν γνώμην. Αἱ δὲ διὰ
τῆς ὀσφρήσεως, εἰ καὶ θειότεραι τῶν διὰ στόματος
τροφαὶ, ἀλλὰ ἀναπνοῆς εἰσι δηλωτικαί. Τί οὖν
φασι περὶ τοῦ Θεοῦ; πότερον διαπνεῖται, ὡς τὸ τῶν
δαιμόνων γένος; ἢ ἐμπνεῖται μόνον, ὡς τὰ ἔνυ
δρα κατὰ τὴν τῶν βραγχίων διαστολήν· ἢ περιπνεῖται,
καθάπερ τὰ ἔντομα κατὰ τὴν διὰ τῶν πτερύγων
ἐπίθλιψιν τῆς ἐντομῆς; Ἀλλ´ οὐκ ἄν τινι τούτων
ἀπεικάσαιεν, εἴγε εὖ φρονοῖεν, τὸν Θεόν· ὅσα δὲ ἀνσπνεῖ
κατὰ τὴν τοῦ πνεύμονος πρὸς τὸν θώρακα ἀντιδιαστολὴν,
ῥυμουλκεῖ τὸν ἀέρα. Εἶτα, εἰ σπλάγχνα
δοῖεν καὶ ἀρτηρίας, καὶ φλέβας, καὶ νεῦρα, καὶ
μόρια τῷ Θεῷ, οὐδὲν διαφέροντα εἰσηγήσονται
τοῦτον. σύμπνοια δὲ ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας λέγεται
κυρίως. Καὶ γάρ ἐστιν ἡ θυσία τῆς Ἐκκλησίας λόΚγος
ἀπὸ τῶν ἁγίων ψυχῶν ἀναθυμιώμενος, ἐκκαλυπτομένης
ἅμα τῆς θυσίας καὶ τῆς διανοίας ἁπάσης
τῷ Θεῷ. Ἀλλὰ τὸν μὲν ἀρχαιότατον βωμὸν ἐν Δήλῳ
ἀγνὸν εἶναι τεθρυλλήκασι· πρὸς ὃν δὴ μόνον καὶ
Πυθαγόραν προσελθεῖν φασι, φόνῳ καὶ θανάτῳ μὴ
μανδέντα· βωμὸν δὲ ἀληθῶς ἅγιον, τὴν δικαίαν ψυλν.
καὶ τὸ ἀπ´ αὐτῆς θυμίαμα, τὴν ὁσίαν εὐχὴν λένουσιν
ἣμῖν ἀπιστήσουσιν; Σαρκοφαγιῶν δ´ οἶμαι,
ποράσει αἱ θυσίαι τοῖς ἀνθρώποις ἐπινενόηνται·
μῆνδὲ καὶ ἄλλως, ἁνευ τῆς τοιαύτης εἰδωλολατρείας,
μταλαμβάνειν κρεων τὸν βουλόμενον. Αἱ μὲν γὰρ
Κκτὰ τὸν νόμον θυσίαι τὴν περὶ ἡμᾶς εὐσέβειαν ἀλΚλῃγοροῦσι,
καθάπερ ἡ τρυγὼν καὶ ἡ περιστερὰ ὑπὲρ
Κμαρτιῶν προσφερόμεναι, τὴν ἀποκάθαρσιν τοῦ ἀλόγουμέρους
τῆς ψυχῆς προσδεκτὴν μηνύουσι τῷ Θεῷ·
εἰδέ τις τῶν δικαίων οὐκ ἐπιφορτίζει τῆ τῶν κρεῶν
βρόσει τὴν ψυχὴν, λόγῳ τινὶ εὐλόγῳ χρῆται· οὐχ ᾧ
Πυθαγόρας καὶ οἱ ἀπ´ αὐτοῦ τὴν μετένδεσιν ὀνειροποκῦντες
τῆς ψυχῆς. Δοκεῖ δὲ Ξενοκράτης ἰδίᾳ πραΚγματευόμενος
περὶ τῆς ἀπὸ τῶν ζώων τροφῆς,
νὶ Πολέμων ἐν τοῖς περὶ τοῦ κατὰ φύσιν βίου συνΚτάμασι
σαφῶς λέγειν, ὡς ἀσύμφορόν ἐστιν ἡ διὰ
ὥν σαρκῶν τροφὴ, εἰργασμένη ἤδη καὶ ἐξομοισυμένη
ταῖς τῶν ἀλόγων ψυχαῖς. Ταύτῃ καὶ μάλιπα
Ἰουδαῖοι χοιρείου ἀπέχονται, ὡς ἂν τοῦ θηβον
τούτου μιαροῦ ὄντος· ἐπεὶ μάλιστα τῶν ἄλλων
τοὺς καρποὺς ἀνορύσσει καὶ φθείρει. Ἐὰν δὲ λέγωσι
πς ἀνθρώποις δεδόσθαι τὰ ζῶα, καὶ ἡμεῖς συνομολογοῆμεν,
πλὴν οὐ πάντως εἰς βρῶσιν· οὐδὲ μὴν
πάντα, ἀλλ´ ὅσα ἀεργά. Διόπερ οὐ κακῶς ὁ
κωμκὸς Πλάτων ἐν ταῖς Ἐορταῖς τῷ δράματίφῆσιν·
Ἐν γὸρ τετραπόδων οὐδέν ἀποκτείνειν ἔδει
Ἐμῶς τὸ ἂοιπὸν, πλὴν ὑῶν· τὰ γὰρ κρέα
Μδιῦτ´ ἔχουσι, κούδέν ἐφ´ ὑὸς γίνεται
Πλλν ὅστρύχες ἡμν καὶ πὴλός τε καὶβοή
θεν καὶ ὁ Ασωπος οὐ κακῶς ἔφη «τοὺς ὕς κεκραἕαι
μέγιστον· συνειδέναι γὰρ αὐτοῖς εἰς οὐδὲν ἄλλοΜηήμοις,
ὅτ´ ἀν ἔλκωνται, ἢ πλὴν εἰς τὴν θυἙν.»
Διὸ καὶ Κλεάνθης φησὶν «ἀνθ´ ἁλῶν
αὐτοὺς ἔχειν τὴν ψυχὴν,» ἵνα μὴ σαπῇ τὰ κρέσ
Οἱ μὲν οὖν ὡς ἄχρηστον ἐσθίουσιν, οἱ δ´ ὡς λυμαντικὸν
τῶν καρπῶν· καὶ ἄλλοι, διὰ τὸ κατωφερὲ,
εἰς συνουσίαν εἰναι τὸ ζῶον, οὐκ ἐσθίουσιν. Ταύτῃ
οὐδὲ τὸν τράγον ὁ νόμος θύει, πλὴν ἐπὶ μόνῃ τῇ διαπομπήσει
τῶν κακῶν· ἐπεὶ μητρόπολις κακίας
ἡδονή. Αὐτίκα καὶ συμβάλλεσθαι τὴν τῶν τραγείων
κρεῶν βρῶσιν πρὸς ἐπιληψίαν λέγουσι. Φασὶ δὲ
πλείστην ἀνάδοσιν ἐκ χοιρείων γίνεσθαι κρεῶν· δεὸ
τοῖς μὲν ἀσκοῦσι τὸ σῶμα χρησιμεύει, τοῖς δὲ αὐτὴν
τὴν ψυχὴν αὔξειν ἐπιχειροῦσι, διὰ τὴν νωθρίαν τὴν
ἀπὸ τῆς κρεωφαγίας ἐγγινομένην, οὐκ ἔτι. Τάχ´ ἄν τις
τῶν γνωστικῶν καὶ ἀσκήσεως χάριν σαρκοφαγίας
ἀπόσχοιτο, καὶ τοῦ μὴ σφριγᾷν περὶ τὰ ἀφροδίσια
τὴν σάρκα. «Οἶνος γὰρ,» φησὶν Ἀνδροκόδης,
«καὶ σαρκῶν ἐμφορήσεις σῶμα μὲν ῥωμαλέον
ἀπεργάζονται, ψυχὴν δὲ νωχαλεστέραν.»
Ἄθετος οὖν ἡ τοιαύτη τροφὴ πρὸς σύνεσιν ἀκριβῆ.
Λιὸ καὶ Αἰγύπτιοι ἐν ταῖς κατ´ αὐτοὺς ἁγνείαις
οὐκ ἐπιτρέπουσι τοῖς ἱερεῦσι σιτεῖσθαι σάρκας, ὀρνιθείοις
τε ὡς κουφοτάτοις χρῶνται· καὶ ἰχθύων
οὐχ ἅπτονται, καὶ δι´ ἄλλους μέν τινας μύθους, μάλιστα
δὲ ὡς πλαδαρὰν τὴν σάρκα τῆς τοιᾶσδε κατασκευαζούσης
βρώσεως. Ἢδη δὲ τὰ μὲν χερσαῖα καὶ
τὰ πτηνὰ, τὸν αὐτὸν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ἀναπνέοντα
ἀέρα τρέφεται, συγγενῆ τῷ ἀέρι τὴν ψυχὴν
κεκτημένα. Τοὺς δὲ ἰχθῦς οὐδὲ ἀναπνεῖν φασι τοῦ
τον τὸν ἀέρα, ἀλλ´ ἐκεῖνον ὃς ἐγκέκραται τῶ ἵδαεὐθέως
κατὰ τὴν πρώτην γένεσιν, καθάπερ καὶ ττῖς
λοιποῖς στοιχείοις· ὃ καὶ δεῖγμα τῆς ὑλικῆς διαμονῆς.
Δεῖ τοίνυν θυσίας προσφέρειν τῷ Θεῷ, μὴ
ρδνεή ἀλὰ θεοφιλεῖς· καὶ τὸ θυμίαμα ἐκεῖνι
όθετον τὸ ἐν τῷ νόμω, τὸ ἐκ πολλῶν γλωσῶν
τε καὶ φωνῶν, κατὰ τὴν εὐχὴν συγκείμενον,
ὥλρν δὲ τὸ ἐκ διαφόρων ἐθνῶν τε καὶ φύσεων, τῇ
κιὰ τάς δαθήκας ὸ δόσει σκευαζόμενον εἰς «τὴν
ἐόηα τῆς πίστεως,» καὶ κατὰ τοὺς αἴνους συναγόμο,
καθαρῷ μὲν τῷ νῷ, δικαίᾳ δὲ καὶ ὀρθῇ τῇ
αείρ, ἐξ ὁοίων ἔργων εὐχῆς τε δικαίας· ἐπεὶ
οαίηείίθομε, εκ εαριίε οριῖΡυε εἰ υεια οαιουε Να
Πςώδὲ μωρὸς,
ἀάεο εἰκΙίμε,
μτὰ τὴν ποιητικὴν χάριν.
καὶ λίαν ἀνειμένως
Εήπιστος ἀνδρῶν, ὅστις ἐλπίζει θεοὺς,
ὁσιῶν ἀσάρκων, καὶ χολῆς πυρουμένης,
Ἀκαὶ κυσίν πεινῶσιν οὐχὶ βρώσιμα,
Παίρμυ ἀπάῃ, καὶ γέρας λαχειν τόδε,
κὶ χάριν τούτων τοῖς δρῶσιν ἐκτίνειν, κἂν λῃποί
κἀν τύραννοι τύχωσιν; Φαμὲν δ´ ἡμεῖς ἁγιάζειν
ὑπῶρ οὐ τὰ κρέα, ἀλλὰ τὰς ἀμαρτωλοὺς ψυΚμς·
πῦρ οὐ τὸ πακφάγον καὶ βάναυσον, ἀλλὰ τὸ
φόημον λέγοντες, τὸ διικνούμενον διὰ ὑυχῆς τῆς
μκρρμένης τὸ πῦρ.
δόόειν δὲ ὀεῖν ἐγκελευόμεθα καὶ τιμᾷν τὸν αὐτὸν,
κὶ όγον Τωτῆρά τε αὐτὸν καὶ ἡγεμόνα εἶναι πειθτις,
καὶ δι´ αὐτοῦ τὸν Πατέρα, οὐκ ἐν ἐξαιρέτοις
μέραις, ὥσπερ ἄλλοι τινὲς, ἀλλὰ συνεχῶς τὸν ὅλον
Ἐντοῦτο πράττοντες, καὶ κατὰ πάντα τρόπον· ἀμέε
τὴ γένος τὸ ἐκλεκτὸν, «Ἑπτάκις τῆς ἡμέρας
ἴεσάσοι α,» φησὶ, κατ´ ἐντολὴν δικαιούμενον
νθρν οὐτε ὡρισμένον τόπον οὐδὲ ἐξαίρετον ἱερὸν,
ἀδὲ μὴν ἑορτάς τινας καὶ ἡμέρας ἀποτεταγμένας,
ἐλλὰ τὸν πάντα βίον ὁ γνωστικὸς ἐν παντὶ τόπῳ, κἂν
μθ ἐαυτὸν μόνος ὤν τυγχάνη, καὶ ὅπου τινὰς ἂν
τῶνόμοίως πεπιστευκότων ἔχη, τιμᾷ τὸν Θεὸν,
τνεέπτιν χάριν ὁμολογεῖ τῆς γνώσεως τῆς πολιτείας.
ἐ ἅή παμουσία τινὸς ἀνδρὸς ἀγαθοῦ διὰ τὴν ἐντροἦν
καὶ τὴν αἰδῶ πρὸς τὸ κρεῖττον ἀεὶ σχηματίζει
τὸν ἐντυγχάνοντα, πῶς οὐ μᾶλλον ὁ συμπαρὼν ἀό
διὰ τῆς γνώσεως καὶ τοῦ βίου καὶ τῆς εὐχαρισπίας
ἀδιαλείπτως τῷ Θεῷ, οὐκ εὐλόγως ἂν ἑαυτοῦ παρ´.
ἕκαστα κρείττων εἴη εἰς πάντα, καὶ τὰ ἔργα καὶ τοὺς
λόγους καὶ τὴν διάθεσιν; Τοιοῦτος ὁ πάντη παρεῖαι
τὸν Θεὸν πεπεισμένος, οὐχὶ δὲ ἐν τόποις τισὶν ὡρισμένοις
κατακεκλεισμένον ὑπολαβὼν, ἵνα δὴ χωρὶς
αὐτοῦ ποτε οἰηθεὶς εἶναι, καὶ νύκτα καὶ μεθ´
ἡμέραν ἀκολασταίνῃ. Πάντα τοίνυν τὸν βίον ἑορτὴν
ἕνοντες, πάντη πάντοθεν παρεῖναι τὸν Θεὸν πεπεισμένοι,
γεωργοῦμεν αἰνοῦντες, πλέομεν ὑμνοῦντες,
κατὰ τὴν ἄλλην πολιτείαν ἐντέχνως ἀναστρεφόμεθα
Προσεχέστερον δὴ ὁ γνωστικὸς οἰκειοῦται Θεῦ,
σεμνὸς ὤν ἅμα καὶ ἱλαρὸς ἐν πᾶσι· σεμνὸς μὲν διὰ
τὴν ἑπὶ τὸ Θεῖον ἐπιστροφὴν, ἱλαρὸς δὲ διὰ τὸν ἐπιλογισμὸν
τῶν ἀνθρωπείων ἀγαθῶν, ὧν ἔδωκεν ἡμῖν
ὁ Θεός. Φαίνεται δὲ τὸ ἔξοχον τῆς γνώσεως ὁ Πμοφή
της ὧδε περιστάς· «Χρηστότητα καὶ παιδείαν καὶ
γνῶσιν δίδαξόν με·» κατ´ ἐπανάβασιν αὐξήσας τὲ
ἡγεμονικὸν τῆς τελειότητος. Οὗτος ἄρα ὄντως ὁ βασιλικὸς
ἄνθρωπος· οὗτος ἱερεὺς ὅσιος τοῦ Θεοῦ· ὅπερ
ἔτι καὶ νῦν παρὰ τοῖς λογιωτάτοις τῶν βαρβάρων δὸ
σώζεται, τὸ ἱερατικὸν γένος εἰς βασιλείαν προσαγόν
των. Οὗτος οὖν οὐδαμῆ μὲν ἑαυτὸν εἰς ὀλοκρασίαν
τὴν τῶν θεάτρων δεσπότιν ἐνδίδωσι· τὰ λεγόμενα
δὲ καὶ πραττόμενα καὶ ὁρώμενα ἡδονῆς ἀγωγον
χάριν οὐδὲ ὄναρ προσίεται. Οὔτ´ οὖν ταύτας τὰς ἡλνὰς
τῆς θέας, οὔτε τὰς διὰ τῶν ἄλλων ἀπολαυσμάτων
ποικιλίας, οἷον θυμιαμάτων πολυτέλειαν τὴν ὄσφρησιν
γοητεύουσαν, ἢ βρωμάτων συγκαττύσεις καὶ τὰς
ἐξ οἴνων διαφόρων ἀπολαύσεις, δελεαζούσας τὴν
γεῦσιν· οὐδὲ τὰς πολυανθεῖς καὶ εὐώδεις πλοκὰς, ἐμθηλυνούσας
δι´ αἰσθήσεως τὴν ψυχήν· πάντων δὲ τὴν
σεμνὴν ἀπόλαυσιν ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀναγαγὼν ἀεὶ, καὶ
τῆς βρώσεως καὶ τοῦ πόματος καὶ τοῦ χρίσματος, τῳ
δοτῆρι τῶν ὅλων ἀπάρχεται, χάριν ὁμολογῶν καὶ διὰ
τῆς δωρεᾶς καὶ τῆς χρήσεως, καὶ διὰ Λόγου τον
δοθέντος αὐτῷ· σπανίως εἰς τὰς ἑστιάσεις τὰς συμοτικὰς
ἁπάντων, πλὴν εἰ μὴ τὸ φιλικὸν καὶ ὁμονοητικὸν,
ἐπαγγελλόμενον αὐτῷ τὸ συμπόσιον, ἀφικέσθαι
προτρέψαι. Πέπεισται γὰρ εἰδέναι πάντα τὸν Θεὸν
καὶ ἐπαῖειν, οὐχ ὅτι τῆς φωνῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς
ἐννοίας· ἐπεὶ καὶ ἡ ἀκοὴ μὲν ἡμῖν, διὰ
σωματικῶν πόρων ἐνεργουμένη, οὐ διὰ τῆς σωωσς
ψυχικῆς αἰσθήσεως καὶ τῆς διακριτικῆς τῶν
σμαινουσῶν τι φωνῶν νοήσεως. Οὐκ οὖν ἀνθρωποειδὴς
ὁ Θεὸς τοῦδ´ ἕνεκα, καὶ ἵνα ἀκούσῃ·
ρὐδὲ αἰσθήσεων αὐτῷ δεῖ, καθάπερ ἥρεσεν τοῖς Στωῖκοῖς,
«μάλιστα ἀκοῆς καὶ ὄψεως· μὴ γὰρ δύνασθαί
ποτε ἔτέρως ἀντιλαμβάνεσθαι·» ἀλλὰ καὶ τὸ
ῆσαθὲς του ἀέρος, καὶ ἡ ὀξυτάτη συναίσθησις
τῶν ἀγγέλων, ἥ τε τοῦ συνειδότος ἐπαφωμένη τῆς
ψυγῆς δύναμις, δυνάμει τῆ ἀῤῥήτω καὶ ἄνευ τῆς
αἰσθητῆς ἀκοῆς, ἅμα νοήματι πάντα γινώσκει. Κἂν
μὴ τὴν φωνήν τις ἐξικνεῖσθαι πρὸς τὸν Θεὸν λέγῃ,
κάτω περὶ τὸν ἀέρα κυλινδουμένην· ἀλλὰ τὰ νοήματα
τῶν ἀγίων τέμνει, οὐ μόνον τὸν ἀέρα, ἀλλὰ
καὶ τὸν ὅλον κόσμον. Φθάνει δὲ ἡ θεία δύναμις, καβάπερ
φῶς, ὅλην διιδεῖν τὴν ψυχήν. Τί δ´; οὐχὶ καὶ
αἱ προαιρέσεις φθάνουσι πρὸς τὸν Θεὸν, προῖεῖσαι
τὴν φωνὴν τὴν ἑαυτῶν; οὐχὶ δὲ καὶ ὑπὸ τῆς
δννειδήσεως πορθμεύονται; τίνα καὶ φωνὴν ἀναμείναι,
ὁ κατὰ πρόθεσιν τὸν ἐκλεκτὸν καὶ πρὸ τῆς
γενέσεως τὸ ἐσόμένον ὡς ἤδη ὑπάρχον ἐγνωκώς; ἢ
οὐχ πάντη εἰς τὸ βάθος τῆς ψυχῆς ἁπάσης τὸ φῶς
τῆς δυνάμεως ἐκλάμπει, «τὰ ταμεῖα» ἐρευνῶντος,
ἢ σησιν ἡ Γραφὴ, «τοῦ λύχνου τῆς δυνάμεως;»
Ὃλς ἀκοὴ καὶ ὅλος ὀφθαλμὸς, ἵνα τις τούτοις χρήσηται
τοῖς ὀνόμασιν, ὁ Θεός. Καθ´ ὅλου τοίνυν οὐδεμίαν
σώζει θεοσέβειαν, οὔτε ἐν ὕμνοις οὔτε ἐν λόγοις,
ἀλλ´ οὐδὲ ἐν γραφαῖς ἢ δόγμασιν, ἡ μὴ πρέπουσα περὶ
τοῦ Θεοῦ ὑπόληψις, ἀλλ´ εἰς ταπεινὰς καὶ ἀσχήμοκας
ἐκορεπομένη ἐννοίας τε καὶ ὑπονοίας· ὅθεν «ἡ
τῶν πολλῶν εὐφημία δυσφημίας οὐδὲν διαφέρει,» διὰ
τὴν τῆς ἀληθείας ἄγνοιαν. Ὧν μὲν οὖν αἱ ὁρέξεις εἰσὶ
καὶ ἐπιθυμίαι, καὶ ὅλως εἰπεῖν αἱ ὁρμαὶ, τούτων εἰσὶ
καὶ αἱ εὐχαί. Διόπερ οὐδεὶς ἐπιθυμεῖ πόματος, ἀλλὰ
τοῦ πιεῖν τὸ ποτόν· οὐδὲ μὴν κληρονομίας, ἀλλὰ τοῦ
κηρονομῆσαι· οὐτωσὶ δὲ οὐδὲ γνώσεως, ἀλλὰ τοῦ
τῶαι· οὐδὲ γὰρ πολιτείας ὀρθῆς, ἀλλὰ τοῦ πολιτεύεσθαι
Τούτων οὖν αἱ εὐχαι, ὧν καὶ αἰτήσεις· καὶ
τούτων αἱ αἰτήσεις, ὧν καὶ ἐπιθυμίαι· τὸ δὲ εὔχεαι
καὶ ὀρέγεσθαι καταλλήλως γίνεσθαι εἰς τὸ
ἔἴειν τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ παοακείμενα ὡφελήματα. Τῇ
πήσει τοίνυν ὁ γνωστικὸς, τὴν εὐχὴν καὶ τὴν αἴτησιν
ωνόντως ἀγαθῶν τῶν περὶ ψυχὴν ποιεῖται καὶ
Θχεται, συνεργῶν ἅμα καὶ αὐτὸς εἰς ἔξιν ἀγαθότητος
ἐλθεῖν, ὡς μηκέτι ἔχειν τὰ ἀγαθὰ καθάπερ μαἙματά
τνα παρακείμενα, εἶναι δὲ ἀγαθόν. Διὸ καὶ
τούτοις μάλιστα προσήκει εὔχεσθαι, τοῖς εἰδόσι τὸ
ἓέίον ὡς χρὴ, καὶ τὴν πρόσφορον ἀρετὴν ἔχουσιν αὐτῷ·
οἶ ἴσασι τίνα τὰ ὄντως ἀγαθὰ, καὶ τίνα αἰτητέον.
καὶ πότε, καὶ πῶς ἕκαστα. Ἐσχάτη δὲ ἀμάθεια, παρὰ
τῶν μὴ θεῶν ὡς θεῶν αἰτεῖσθαι· ἢ τὰ μὴ συμφέροντα
αἰτεῖσθαι, φαντασίᾳ ἀγαθῶν κακὰ αἰτουμένους σφί·
σιν. Ὅθεν εἰκότως ἐνὸς ὄντος τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ,
παρ’αὐτοῦ μόνου τῶν ἀγαθῶν τὰ μὲν δοθῆναι, τὰ δὲ
παραμεῖναι εὐχόμεθα, ἡμεῖς τε καὶ οἱ ἄγγελοι·
ἀλλ´ οὐχ ὁμοίως. Οὐ γάρ ἐστι ταυτὸν αἰτεῖσθαι παραμεῖναι
τὴν δόσιν, ἢ τὴν ἀρχὴν σπουδάζειν λαβεῖν.
Καὶ ἡ ἀποτροπὴ δὲ τῶν κακῶν εἶδος εὐχῆς, ἀλλ´ οὐκ
ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων βλάβῃ τῇ τοιᾷδε συγχρηστέον
εὐχῇ ποτε· πλὴν εἰ μὴ τὴν ἐπιστροφὴν τῆς δικαιοσύνης
τεχναζόμενος, τοῖς δ´´ ἀπηλγηκόσιν ὁ γνωστικὸς
οἱκονομοίη τὴν αἴτησιν. Ἔστιν οὖν, ὡς εἰπεῖν
τολμηρότερον, ὁμιλία πρὸς τὸν Θεὸν ἡ εὐχή. Κἂν ψιθυρίζοντες
ἄρα, μηδὲ τὰ χείλη ἀνοίγοντες μετὰ
σιγῆς προσλαλῶμεν, ἕνδοθεν κεκράγαμεν. Πᾶσαν γὰρ
τὴν ἐνδιάθετον ὁμιλίαν ὁ Θεὸς ἀδιαλείπτως ἐπατει
Ταύτῃ καὶ προσανατείνομεν τὴν κεφαλὴν, καὶ τὰς
χεῖρας εἰς οὐρανὸν αἴρομεν, τούς τε πόδας ἐπεγείρομεν
κατὰ τὴν τελευταίαν τῆς εὐχῆς συνεκφώνησιν,
ἐπακολουθοῦντες τῇ προθυμίᾳ τοῦ πνεύματος εἰς
τὴν νοητὴν οὐσίαν· καὶ συναφιστάνειν τῷ λόγῳ τὸ
σῶμα τῆς γῆς πειρώμενοι, μετάρσιον ποιησάμενοι
τὴν ψυχὴν ἐπτερωμένην τῷ πόθῳ τῶν κρειττόνων,
ἐπὶ τὰ ἅγια χωρεῖν βιαζόμεθα, τοῦ δεσμοῦ καταμεγαλοφρονοῦντες
τοῦ σαρκικοῦ. Ἱσμεν γὰρ εὖ μάλ.
τὸν γνωστικὸν τὴν ὑπέρβασιν παντὸς τοῦ κόσμου,
ὥσπερ ἀμέλει τῆς Αἰγύπτου οἱ Ἰουδαῖοι, ἐκουσίως
πριούμενον, ἐνδεικνύμενον ἐναργῶς παντὸς μᾶλλον,
ὡς ὅτι μάλιστα σύνεγγυς ἔσοιτο τοῦ Θεοῦ. Εἰ δέ τινες
καὶ ὥρας τακτὰς ἀπονέμουσιν εὐχῆ, ὡς τρίτην
φέρε καὶ ἕκτην καὶ ἐννάτην, ἀλλ´ οὖν γε ὁ γνωστικὸς
παρὰ ὅλον εὔχεται τὸν βίον, δι´ εὐχῆς συνεῖναι
μὲν σπεύδων Θεῷ, καταλέλοιπε δὲ, συνελόντι εἰπεῖν,
πάντα ὅσα μὴ χρησιμεύει γενόμενος ἐκεῖ, ὡς ἂν ἐνθένδε
ἤδη τὴν τελείωσιν ἀπειληφώς τοῦ κατὰ ἁγάπην
δρωμένου. Ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν ὡρῶν διανομὰς τριχῆ
διεσταμένας καὶ ταῖς ἴσαις εὐχαῖς τετιμημένας
ἴσασιν οἱ γνωρίζοντες τὴν μακαρίαν τῶν ἁγίων
τριάδα μονῶν. Ἐνταῦθα γενόμενος, ὑπεμνήσθην τῶν
περὶ τοῦ μὴ δεῖν εὔχεσθαι πρός τινων ἑτεροδόξων,
Κτουτέστι τῶν ἁμφὶ τὴν Προδίκου αἴρεσιν παρεισαγομένων
δογμάτων. Ἵνα οὖν μηδὲ ἐπὶ ταύτῃ αὐτῶν
Κτῇ ἀθέῳ σοφίᾳ ὡς ξένῃ ὀγκύλλωνται αἱρέσει, μαθέτωσαν
προειλῆφθαι μὲν ὑπὸ τῶν Κυρηναϊκῶν
λεγομένων φιλοσόφων· ἀντιῤῥήσεως δ´ ὅμως τεύΚξεται
κατὰ καιρὸν ἡ τῶν ψευδωνύμων τούτων
ἁόσιος γνῶσις, ὡς μὴ νῦν παρεισδυομένη τὸ ὑπόμνημα,
οὐκ ὀλίγη οὖσα ἡ τούτων καταδρομὴ, διακόπτῃ
Κτὸν ἐν χερσὶ λόγον, δεικνύντων ἡμῶν μόνον ὄντως
δσιον καὶ θεοσεβῆ τὸν τῷ ὄντι κατὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν
κανόνα γνωστικὸν, ᾧ μόνῳ ἡ αἴτησις κατὰ τὴν
τοῦ Θεοῦ βούλησιν ἀπονενεμημένῳ γίνεται καὶ
αἰτήσαντι καὶ ἐννοηθέντι. Ὡσπερ γὰρ πᾶν ὃ
βούλεται δύναται ὁ Θεὸς, οὕτως πᾶν ὃ ἂν αἰτήση ἀ
Κγνωστικὸς λαμβάνει. Καθόλου γὰρ ὁ Θεὸς οἶδε τούς
τε ἀξίους τῶν ἀγαθῶν, καὶ μή. Ὅθεν τὰ προσήκοντα
ἐκάστοις δίδωσιν· διὸ πολλάκις μὲν αἰτήσασιν ἀναΚξίοις,
οὐκ ἂν δοίη· δοίη δὲ ἀξίοις δηλονότι ὑπάρχουσιν.
Οὐ μὴν παρέλκει ἡ αἴτησις, κἂν χωρὶς ἀξιώσεως
δίδοται τὰ ἀγαθά. Αὐτίκα ἥ τε εὐχαριστία, ἢ τε τῶν
τέλας εἰς ἐπιστροφὴν αἴτησις, ἔργον ἐστὶ τοῦ γνωστικοῦ·
ᾗ καὶ ὅ Κύριος ηὔχετο, εὐχαριστῶν μὲν ἐν
οἷς ἐτελείωσεν τὴν διακονίαν, εὐχόμενος δὲ ὡς πλείστους
ὅσους ἐν ἐπιγνώσει γενέσθαι, ἵν´ ἐν τοῖς σωζοΚμένοις
διὰ τῆς σωτηρίας κατ´ ἐπίγνωσιν ὁ Θεὸς δοξάζηται,
καὶ ὁ μόνος ἀγαθὸς καὶ ὁ μόνος Σωτὴρ δι´
Ιοῦ ἐξ αἰῶνος εἰς αἰῶνα ἐπιγινώσκηται. Καί τοι καὶ
Κἡ πστις τοῦ λήψεσθαι εἶδος εὐχῆς ἐναποκειμένης
Κγνωστικῶς. Ἀλλ´ εἰ ἀφορμή τις ὁμιλίας τῆς πρὸς
ὸν Θεὸν γίνεται ἡ εὐχὴ, οὐδεμίαν ἀφορμὴν παραλειπτέον
τῆς προσόδου τῆς πρὸς τὸν Θεόν. Ἀμέλει
συμπλακεῖσα τῇ μακαρίᾳ προνοίᾳ ἡ τοῦ γνωστικοῦ
ἁσιότης, κατὰ τὴν ἑκούσιον ὁμολογίαν τελείαν τὴν εὐεργεσίαν
ἐπιδείκνυσι τοῦ Θεοῦ´ οἱονεὶ γὰρ ἀντεπιστροφή
τίς ἐστι τῆς προνοίας ἡ τοῦ· ολλωπ-ιλοῶ ὁσιότης, καὶ
ἀντίστροφος εὔνοια τοῦ φέλου τοῦ Θεοῦ. Οὕτε γὰρ ὁ
Θεὸς ἄκων ἀγαθὸς, ὃν τρόπον τὸ πῦρ θερμαντικόν·
ἐκούσιος δὲ ἡ τῶν ἀγαθῶν μετάδοσις αὐτῷ, κἂν προλαμβάνῃ
τὴν αἴτησιν· οὔτε μὴν ἄκων σωθήσεΚται
ὁ σωζόμενος· οὐ γάρ ἐστιν ἄψυχος· ἀλλὰ παντὸς
μᾶλλον ἐκουσίως καὶ προαιρετικῶς σπεύσει πρὸς σωτηρίαν·
διὸ καὶ τὰς ἐντολὰς ἔλαβεν ὁ ἄνθρωπος, ὡς
ἂν ἐξ αὐτοῦ ὁρμητικὸς πρὸς ὁπότερον ἂν καὶ βούλοιτο
τῶν τε αἱρετῶν καὶ τῶν φευκτῶν. Οὔκουν ὁ Θεὸς
ἀνάγκῃ ἀγαθοποιεῖ, κατὰ προαίρεσιν δὲ εὐποιεῖ τοὺς
ἐξ αὐτῶν ἐπιστρέφοντας. Οὐ γὰρ ὑπηρετική
γέ ἐστιν ἡ εἰς ἡμᾶς θεόθεν ἥκουσα, οἷον ἐκ χειρόνων
εἰς κρείττονας προῖοῦσα, ἡ πρόνοια· κατ´ ἔλεον δὲ τῆς
ἡμετέρας ἀσθενείας αἱ προσεχεῖς τῆς προνοίας ἐνεργοῦνται
οἰκονομίαι· καθάπερ καὶ ἡ τῶν ποιμένων εἰς
τὰ πρόβατα, καὶ ἡ τοῦ βασιλέως πρὸς τοὺς ἀρχομενους,
καὶ ἡμῶν αὐτῶν πειθηνίως πρὸς τοὺς ἡγουμένους
ἐχόντων, τοὺς τεταγμένους διέποντας καθ´
ἣν ἐνεχειρίσθησαν τάξινθ ἐκ Θεοῦ. Θεράποντες ἄρα
καὶ θεραπευταὶ τοῦ Θείου οἱ ἐλευθερικωτάτην καὶ ἄασιλικωτάτην
θεραπείαν προσάγοντες, τὴν διὰ της
θεοσεβοῦς γνώμης τε καὶ γνώσεως. Πᾶς οὐν καὶ τόπος
ἱερὸς τῷ ὄντι, ἐν ᾧ τὴν ἐπίνοιαν τοῦ Θεοῦ λαμβάνομεν,
καὶ χρόνος. Ὅταν δὲ ὁ εὐπροαίρετος ὁμοῦ
καὶ εὐχάριστος δι´ εὐχῆς αἰτεῖται, ἀμηγέπη συνεργεῖ
τι πρὸς τὴν λῆψιν, ἀσμένως, δι´ ὡν εὐχεται, τὸ ποθομενον
λαμβάνων. Ἐπὰν γὰρ τὸ παρ´ ἡμῶν εὐεπίφορον
ὁτῶν ἀγαθῶν λάβοι δοτὴρ, ἀθρόα πάντα τῇ
συλλήψει αὐτῆς ἕπεται τὰ ἀγαθά. Ἀμέλει εξετάζεται
διὰ τῆς εὐχῆς ὁ τρόπος, πῶς ἔχει πρὸς τὸ προσῆκον.
Εἰ δὲ ἡ φωνὴ καὶ ἡ λέξις τῆς νοήσεως χάριν
δέδοται ἡμῖν, πῶς οὐχὶ αὐτῆς τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ νοῦ
ἐπακούει ὁ Θεὸς, ὅπου γε ἤδη ψυχὴ ψυχῆς, καὶ
νοῦς νοὸς ἐπαΐει; Ὅθεν τὰς πολυφώνους γλώσσας
οὐκ ἀναμένει ὁ Θεὸς, καθάπερ οἱ παρὰ ἀνθρώπων
ἑρμηνεῖς, ἀλλ´ ἀπαξαπλῶς ἁπάντων γνωρίζει τὰς
νοήσεις· καὶ ὅπερ ἡμῖν ἡ φωνὴ σημαίνει, τοῦτο τῶ
ῥοῦ ἡ ἔννοια ἡμῶν λαλεῖ, ἢν καὶ πρὸ τῆς δημιουργμας
εἰς νόησιν ἥξουσαν ἠπίστατο. Ἔξεστιν οὖν μηδὲ
Κωνῇ τὴν εὐχὴν παραπέμπειν, συντείνοντα, μόνον δ´
Ηδοθεν τὸ πνευματικὸν πᾶν εἰς φωνὴν τὴν νοηΚτὴν,
κατὰ τὴν ἀπερίσπαστον πρὸς τὸν Θεὸν ἐπιστρο
φίν Ἔπεὶ δὲ γενεθλίου ἡμέρας εἰκὼν ἡ ἀνατολὴ,
κἀκεῖδεν τὸ φῶς αὐξεται ἐκ σκότους λάμψαν τὸ πρῶπ,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν ἀγνοίᾳ καλινδουμένοις
ἀνέτειλε γνώσεως ἀληθείας ἡμέρα κατὰ λόγον τοῦ
ήλίου, πρὸς τὴν ἑωθινὴν ἀνατολὴν αἱ εὐχαί. Ὅθεν
καὶ β τὰ παλαίτατα τῶν ἱερῶν πρὸς δύσιν ἔβλεπεν·
Μα οἱ ἀπαντιπρόσωπον τῶν ἀγαλμάτων ἱστάμεμι
πολς ἀνατολὴν τρέπεσθαι διδάσκωνται. «Κατευθυνθήτω
ἡ προσευχή μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου·
ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινὴ,» οἱ Ψαλμοὶ
λέγουσι. Τοῖς μοχθηροῖς τοίνυν τῶν ἀνθρώπων ἡ εὐχὴ
οὐ μόνον εἰς τοὺς ἄλλους, ἀλλὰ καὶ εἰς σφᾷς αὐτοὺς
βλαβερωτάτη. Εἰ γοῦν καὶ ἅ φασιν εὐτυχήματα αἰτησάμενοι
λάβοιεν, βλάπτει λαβόντας αὐτοὺς, ἀνεπιστήμονας
τῆς χρήσεως αὐτῶν ὑπάρχοντας. Οἱ μὲν
γὰρ, ἃ οὐκ ἔχουσιν, εὔχονται κτήσασθαι, καὶ τὰς
δοκοῦντα ἀγαθὰ, οὐ τὰ ὄντα, αἰτοῦνται· ὁ γνωστικὸς
δὲ, ὧν μὲν κέκτηται, παραμονὴν, ἐπιτηδειότητα
δὲ εἰς ἂ μέλλει ὑπερβαίνειν, καὶ ἀἵδιότητα ν
οὐ λήψεται αἰτήσεται· τὰ δὲ ὄντως ἀγαθὰ τὰ περὶ
ψυχὴν, εὔχεται εἶναί τε αὐτῷ καὶ παραμεῖναι· ταύτῃ
οὐδὲ ὀρέγεταί τινος τῶν ἀπόντων, ἀρκούμενος τοῖς
παροῦσιν. Οὐ γὰρ ἐλλειπὴς τῶν οἰκείων ἀγαθῶν. ἱκα
νὸς ὤν ἤδη αὐτῷ ἐκ τῆς θείας χάριτός τε καὶ γνώσεως·
ἀλλὰ αὐτάρκης μὲν γενόμενος, ἀνενδεὴς δὲ
τῶν ἄλλων· τὸ παντοκρατορικὸν δὲ βούλημα ἐγνωκώς,
καὶ ἔχων ἅμα καὶ εὐχόμενος, προσεχὴς τῇ πανσθενεῖ
δυνάμει γενόμενος, πνευματικὸς εἶναι σπουδάσας διὰ
τῆς ἀορίστου ἀγάπης, ἥνωται τῷ Πνεύματι. Οὕτιος ὁ
μεγαλόφρων, ὁ τὸ πάντων τιμιώτατον, ὁ τὸ πάντων
ἀγαθώτατον κατὰ τὴν ἐπιστήμην κεκτημένος, εὔθικτος
μὲν κατὰ τὴν προσβολὴν τῆς θεωρίας, ἔμμονον
δὲ τὴν τῶν θεωρητῶν δύναμιν ἐν τῇ ψυχῇ κεκτημένος,
τουτέστι τὴν διορατικὴν τῆς ἐπιστήμης δριμύτητα.
Ταύτην δὲ ὡς ἔνι μάλιστα βιάζεται κτήσασθαι τὴν.
δύναμιν, ἐγκρατὴς γενόμενος τῶν ἀντιστρατευομένων
τῷ νῷ· καὶ τῇ μὲν θεωρίᾳ ἀδιαλείπτως προσεδρεύων,
τῇ ἐφεκτικῇ δὲ τῶν ἡδέων καὶ τῇ κατορθωτικῆ τῶν
πρακτέων ἐγγυμνασάμενος ἀσκήσει, πρὸς τούτοις
ἐμπειρίᾳ πολλῇ χρησάμενος, τῇ κατὰ τὴν μάθησίν τ
καὶ τὸν βίον, παῤῥησίαν ἔχει, οὐ τὴν ἁπλῶς οὕτως
ἀθυρόγλωσσον δύναμιν, δύναμιν δὲ ἀπλῷ λόγω χρωμένην,
μηδὲν τῶν λεχθῆναι δυναμένων κατὰ τὸν
προσήκοντα καιρὸν, ἐφ´ ὧν μάλιστα οὸ ἐπι
κρυπτομένην μήτε διὰ χάριν μήτε διὰ φόβον ἀξιολόγως.
Ὁ γοῦν τὰ περὶ Θεοῦ διειληφώς, πρὸς αὐτῆς τῆς
ἀληθείας, χοροῦ μυστικοῦ λόγῳ τῷ προτρέποντε
τὸ μέγεθος τῆς ἀρετῆς, κατ´ ἀξίαν αὐτήν τε καὶ τὰ
ἀπ´ αὐτῆς ἐνδεικνυμένην χρῆται μετὰ διάρματος
ἐνδέου τῆς εὐχῆς, τοῖς νοητοῖς καὶ πνευματικοῖς ὡς
ἱνν μάλιστα γνωστικῶς οἰκειούμενος. Ὅθεν ἥμερος καὶ
πρᾶος ἀεὶ, εὐπρόσιτος, εὐαπάντητος, ἀνεξίκακος,
εὐγκόμων, εὐσυνείδητος· αὐστηρὸς οὖτος ἡμῖν,
αὐστηρὸς οὐκ εἰς τὸ ἀδιάφθορον μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ
ἀπείραστον. Οὐδαμῆ γὰρ ἐνδόσιμον οὐδὲ ἀλώσιμον
ἡδονῇτε καὶ λύπῃ τὴν ψυχὴν παρίστησι· δικαστὴς,
ἐλνό Λόγος καλῇ, ἀκλινὴς γενόμενος, μηδ´ ὁτιοῦν τοῖς
πάθεσι χαριζόμενος, ἀμεταστάτῳ ᾗ πέφυκεν τὸ
καιον πορεύεσθαι βαδίζων· πεπεισμένος εὖ μάλα
παγκάλως διοικεῖσθαι τὰ πάντα, καὶ εἰς τὸ ἄμειον
ἀεὶ τὴν προκοπὴν προῖέναι ταῖς ἀρετὴν ἑλομέναις
ψυχαῖς, ἔστ´ ἂν ἐπ´ αὐτὸ ἀφίκωνται τὸ ἀγαθὸ,
ἐπὶ προθύροις, ὡς εἰπεῖν, τοῦ Πατρὸς προσεχεῖς
τῷ μεγάλῳ ἀρχιερεῖ γενόμεναι. Οὗτος ἡμῖν ὁ γνωστικος
ὁ πιστὸς, ὁ πεπεισμένος ἄριστα διοικεῖσθαι τὰ
καπὰ τὸν κόσμον. Ἀμέλει πᾶσιν εὐαρεστεῖται τοῖς
σιμβαίνουσιν. Εὐλόγως οὐν οὐδὲν ἐπιζητεῖ τῶν κατὰ
ον βίον εἰς τὴν ἀναγκαίαν χρῆσιν, οὔθ´ ὁτιοῦν, πεπισμένος
ὡς ὁ τὰ πάντα εἰδὼς Θεὸς, ὅ τι ἂν συμφέρῃ
καὶ οὐκ αἰτουμένοις τοῖς ἀγαθοῖς χορηγεῖ
Καθάπερ γὰρ, οἶμαι, τῷ τεχνικῳ τεχνικῶς, καὶ τῷ
ἐθικῷ ἐθνικῶς, οὕτω καὶ τῷ γνωστικῷ γνωστικῶςΤ
ἕκαστα ἀποδίδοται. Καὶ ὁ μὲν ἐξ ἐθνῶν
ἐπιστρέψων, τὴν πίστιν· ὁ δὲ εἰς γνῶσιν ἐπαναβαίκων
τῆς ἀγάπης τὴν τελειότητα αἰτήσεται. Κορυταίος
δ´ ἤδη ὁ γνωστικὸς θεωρίαν εὔχεται αὔξειν τε
καὶ παραμένειν, καθάπερ ὁ κοινὸς ἄνθρωπος τὸ συνεχὲς
ὑγιαίνειν. Μαὶ μὴν μηδὲ ἀποπεσεῖν ποτε τῆς ἀρεπῆς
αἰήσεται, συνεργῶν μάλιστα πρὸς τὸ ἄπτωτος
διαγενέσθαι. Οἶδεν γὰρ καὶ τῶν ἀγγέλων
κνάς, ὑπὸ ῥᾳθυμίας ὀλισθήσαντας αὖθις χαμαὶ, μηἀέπω
τέλεον εἰς τὴν μίαν ἐκείνην ἕξιν ἐκ τῆς
εἴ τὴν διπλόην ἐπιτηδειότητος ἐκθλίψαντας ἐαυτούς.
Τῷ δὲ ἐνθένδε εἰς γνώσεως ἀκρότητα καὶ τὸ ἐπαναβεόηκὸς
ὕψος ἀνδρὸς ἐντελοῦς γεγυμνασμένῳ προόὅου
τὰ κατὰ χρόνον καὶ τόπον ἅπαντα ἀμεταπώτως
βιοῦν ἐλομένῳ, καὶ ἀσκοῦντι διὰ τὴν τῆς γνώμης
πάντοθεν μονότονον ἑδραιότητα· ὅσοις δὲ βρίθουσά
τις ἔτι ὑπολείπεται γωνία κάτω ῥέπουσα, καὶ
τατασπᾶται τὸ διὰ τῆς πίστεως ἀναγόμενον. Τῷ ἄρα
ἀναπόβλητον τὴν ἀρετὴν ἀσκήσει γνωστικῇ πεποιημένῳ
φυσιοῦται ἡ ἕξις· καὶ καθάπερ τῷ λίθῳ τὸ
βάρος, οὕτως τοῦδε ἡ ἐπιστήμη ἀναπόβλητος, οὐκ
ἀκουσίως, ἀλλ´ ἑκουσίως, δυνάμει λογικῇ, καὶ
γνωστικῇ, καὶ προνοητικῇ, καθίσταται. Ἐπὶ δὲ τὸ μὴ
ἀποβληθῆναι δι´ εὐλαβείας ἀναπόβλητον γίνεται· τῆς
Κμὲν εὐλαβείας πρὸς τὸ μὴ ἀμαρτάνειν, τῆς δὲ εὐλογιστίας
πρὸς τὸ ἀναπόβλητον τῆς ἀρετῆς, ἀνθέξεται.
Ἡ γνῶσις δὲ ἔοικεν τὴν εὐλογιστίαν παρέχειν, διορᾷν
διδάσκουσα τὰ βοηθεῖν πρὸς τὴν παραμονὴν τῆς ἀρετῆς
δυνάμενα. Μέγιστον ἄρα ἡ γνῶσις τοῦ Θεοῦ· διὸ
καὶ ταύτη σώζεται τὸ ἀναπόβλητον τῆς ἀρετῆς. Ὁ
δὲ ἐγνωκὼς τὸν Θεὸν ὅσιος καὶ εὐσεβής· μόνος ἄρα.
ὁ γνωστικὸς εὐσεβης ἡμῖν εἰναι δέδεικται. Οὗτος
ἐ χαίρει μὲν ἐπὶ τοῖς παροῦσιν ἀγαθοῖς, γέγηθεν δὲ
ἐπὶ τοῖς ἐπηγγελμένοις, ὡς ἤδη παροῦσιν· οὐ γὰρ
λέληθεν αὐτὸν ὡς ἂν ἀπόντα ἔτι, δι´ ὧν ἔγνω φθάσας
οἷά ἐστιν. Τῇ γνώσει οὖν πεπεισμένος καὶ ὡς
ἔστιν ἕκαστον τῶν μελλόντων, κέκτηται τοῦτο. Τὸ γὰρ
ἐνδεὲς καὶ ἐπιδεὲς πρὸς τὸ ἐπιβάλλον μετρεῖται. Εἰ γοῦν
σοφίαν κέκτηται, καὶ θεῖον ἡ σοφία, ὁ ἀνενδεοῦς μετέχων
ἀνενδεὴς εἴη ἄν. Οὐ γὰρ ἡ τῆς σοφίας μετάδοσις
κινούντων καὶ ἰσχόντων ἀλλήλους τῆς τε ἐνεργείας καὶ
τοῦ μετίσχοντος γίνεται, οὐδὲ ἀφαιρουμένου τινὸς,
Αμείωτος δ´ οὖν ἡ ἐνέργεια
δι´ αὐτῆς τῆς μεταδόσεως δείκνυται. Οὕτως οὖν πάντα
Κχει τὰ ἀγαθὰ ὁ γνωστικὸς ἡμῖν κατὰ τὴν δύναμιν·
οὐδέπω δὲ καὶ κατὰ τὸν ἀριθμόν· ἐπεὶ κᾶν ἀμετάθετος
ἦν κατὰ τὰς ὀφειλομένας ἐνθέους προκοπάς τε
καὶ διοικήσεις. Τούτῳ συλλαμβάνει καὶ ὁ Θεὸς, προσεχεστέρᾳ
τιμήσας ἐπισκοπῇ. Ἢ γὰρ οὐχὶ τῶν ἀγαθῶν
ἀνδρῶν χάριν, καὶ εἰς τὴν τούτων κτῆσιν καὶ
ὡφέλειαν, μᾶλλον δὲ σωτηρίαν, τὰ πάντα γέγονεν;
ΚΟὔκουν ἀφέλοιτο τούτους τὰ δι´ ἀρετὴν, δι´ οὓς τὰ
γεγονότα. Δῆλον γὰρ ὡς τὴν φύσιν αὐτῶν τὴν ἁγαθὴν
καὶ τὴν προαίρεσιν τὴν ἁγίαν τιμώμενάς τε,
καὶ τοῖς εὖ βιοῦν ἐπανῃρημένοις ἰσχὺν πρὸς τὴν λοιπὴν
σωτηρίαν ἐμπνεῖ· τοῖς μὲν προτρέπων μόνον,
τοῖς δὲ ἀξίοις γενομένοις ἐξ ἑαυτῶν καὶ συλλαμβανόμενος·
ἐπιγεννηματικὸν γὰρ ἅπαν τῷ γνωστικῷ τὸ
ἀγαθόν· εἴγε δὴ τὸ τέλος ἐστὶν αὐτῷ ἐπίστασθαι καὶ
πράσσειν ἐπιστημόνως ἕκαστον. Ὡς δὲ ὁ ἰατρὸς
ὑγείαν παρέχεται τοῖς συνεργοῦσι πρὸς ὑγείαν, οὕτως
καὶ ὁ Θεὸς τὴν ἀἶδιον σωτηρίαν τοῖς συνεργοῦσι
πρὸς γνῶσίν τε καὶ εὐπραγίαν· σὺν δὲ τῷ ποιεῖν,
ντων ἐφ´ ἡμῖν ἃ προστάττουσιν αἱ ἐντολαὶ, καὶ ἡ
ἐπαγγελία τελειοῦται. Καί μοι δοκεῖ κἀκεῖνο καλῶς
παρὰ τοῖς Ἑλλησι λέγεσθαι· Ἀθλητής τις οὐκ ἀγεννὴς
ἐν τοῖς πάλαι, πολλῷ τῷ χρόνῳ τὸ σωμάτιον εὖ
μάλα πρὸς ἀνδρείαν ἀσκήσας, εἰς Ὀλύμπι ἀναβὰς,
εἰς τοῦ Πισαίου Διὸς τὸ ἄγαλμα ἀποβλέψας, «Εὲ
πάντα, εἶπεν, ὦ Ζεῦ, δεόντως μοι τὰ πρὸς τὸν
ἀχῶνα παρθσκεύασται, ἀπόδος φέρων δικαίως τὴν
νκαην ἐμοί.» Ὡδε γὰρ καὶ τῷ γνωστικῷ ἀνεπιλήπως
καὶ εὐσυνειδήτως τὰ παρ´ ἑαυτὸν πάντα
Ἀκπεπληρωκότι, εἴς τε τὴν μάθησιν, εἴς τε τὴν
σννάσκησιν, εἴς τε τὴν εὐποιίαν, καὶ εἰς τὴν εὐαρέσπησιν
τῷ Θεῷ, τὸ πᾶν συναιρεῖται πρὸς τὴν τελειότητα
τὴν σωτηρίαν. Ταῦτ´ οὖν ἀπαιτεῖται παρ´ ἡυῶν
τὰ ἐφ ἡμῖν καὶ τῶν πρὸς ἡμᾶς ἀνηκόντων παρόντων
τε καὶ ἀπόντων, αἷρεσίς τε καὶ πόθος, καὶ κτῆσι.
καὶ χρῆσις, καὶ διαμονή. Διὸ καὶ ἄχραντον τὴν
ψυχὴν ἔχειν χρὴ καὶ ἀμίαντον εἰλικρινῶς τὸν προσΚομιλοῦντα
τῷ Θεῷ, μάλιστα μὲν ἀγαθὸν τελέως ἑαυεὸν
ἐξειργασμένον· εἰ δὲ μὴ, κἂν προκόπτοντα ἐπὶ
τὴν γκῶσιν, καὶ ἐφιέμενον αὐτῆς, τῶν δὲ τῆς κακίας
ἔργων τέλεον ἀπεσπασμένον. Ἀλλὰ καὶ τὰς εὐχάς
ἀπάσας ἐπιεικῶς ἅμα καὶ μετ´ ἐπιεικῶν ποιεῖσθαι
τρέπον ἐστίν· σφαλερὸν γὰρ τοῖς ἑτέρων ἁμαρτήμασι
συνεπιγράφεσθαι. Περὶ τούτων ἄρα ὁ γνωστικὸς
καὶ συνεύξεται τοῖς καινότερον πεπιστευκόσι,
περὶ ὧν καὶ συμπράττειν καθήκει· ἅπας δὲ ὀ βίος
αὐτοῦ πανήγυρις ἁγία. Λὐτίκα θυσίαι μὲν αὐτῷ,
εὐχαί τε καὶ αἶνοι, καὶ αἱ πρὸ τῆς ἑστιάσεως
ὲτεύξεις τῶν Γραφῶν· ψαλμοὶ δὲ καὶ ὕμνοι παρὰ
τὴν ἑστίασιν, πρό τε τῆς κοίτης· ἀλλὰ καὶ νύκτωρ
εὐχαὶ πάλιν. Διὰ τούτων ἑαυτὸν ἑνοποιεῖ τῷ θείῳ
ωρῷ ἐκ τῆς συνεχοῦς μνήμης, εἰς ἀείμνηστον
θεωρίαν ἐντεταγμένος. Τί δς οὐ καὶ τὴν ἄλλην θυσίαν,
τὴν κατὰ τοὺς δεομένους ἐπίδοσιν καὶ δογμάτων
καὶ χρημάτων, γιγνώσκει· Καὶ μάλα· ἀλλὰ
τῇ διὰ στόματος εὐχῇ οὐ πολυλόγῳ χρῆται, παρὰ
τοῦ Κυρίου, καὶ ἃ χρὴ αἰτεῖσθαι, μαθών. Ἐν παντὶ
τοίνυν τόπῳ, οὐκ ἄντικρυς δὲ, οὐδὲ ἐμφανῶς τοῖς
πολλοῖς εὔξεται· ὁ δὲ, καὶ περιπάτῳ χρώμενος, καὶ
ὁμιλίᾳ, καὶ ἡσυχίᾳ, καὶ ἀναγνώσει, καὶ τοῖς ἔργοις
τοῖς κατὰ λόγον, κατὰ πάντα τρόπον εὔχεται· κἂν
ἐν αὐτῷ τῷ ταμείῳ τῆς ψυχῆς ἐννοηθῇ μόνον, καὶ
«ἀλαλήτοις στεναγμοῖς» ἐπικαλέσηται τὸν Πατέρα·
ὁ δὲ ἐγγὺς καὶ ἔτι λαλοῦντος πάρεστι. Τριῶν
δ´ ὄντων πάσης πράξεως τελῶν, διὰ μὲν τὸ καλὸν
καὶ τὸ συμφέρον πάντα ἐνεργεῖ, τὸ δὲ ἐπιτελεῖν διὰ
τὸνδύσοιστον κοινὸν βίον διώκουσιν καταλιμπάνει.
Πολλοῦ γε δεῖ τὸν ἐν τοιαύτῃ εὐσεβείᾳ ἐξεταζόμενον
πρόχειρον εἶναι περί τε τὸ ψεύσασθαι περί τε τὸ
ὀμόσαι· ὅρκος μὲν γάρ ἐστιν ὁμολογία καθοριστικὴ
μετὰ προσπαραλήψεως θείας· ὁ δὲ ἅπαξ πιστὸς
πῶς ἂν ἑαυτὸν ἄπιστον παράσχοι, ὡς καὶ ὅρκου δεῖσθαι,
οὐχὶ δὲ ἐμπέδως καὶ καθωρισμένως ὅρκον
εἶναι τούτῳ τὸν βίον; ζῇ τε καὶ πολιτεύεται, καὶ τὸ
πιστὸν τῆς ὁμολογίας ἐν ἀμεταπτώτῳ καὶ ἐδραίῳ
δείκνυσι βίῳ τε καὶ λόγῳ. Εἰ δὲ ἐν τῇ κρίσει τοῦ
δρῶντος καὶ λαλοῦντος τὸ ἀδικεῖν, οὐχὶ δὲ ἐν τῷ πάθει
κεῖται τοῦ διακονουμένου, οὔτε ψεύσεται
οὔτε ἐπιορκήσει, ὡς ἀδικῶν τὸ Θεῖον, τοῦτο φύσει
ἀβλαβὲς ὑπάρχειν εἰδώς· ἀλλ´ οὐδὲ διὰ τὸν πλησίον
ψεύσεται ἢ παραβήσεταί τι, ὅν γε ἀγαπᾷν μεμάθηκε,
κἂν μὴ συνήθης τυγχάνῃ. Δι´ ἑαυτὸν δὲ ἄρ´ ἔτι
μᾶλλον οὔτε ψεύσεται οὔτε ἐπιορκήσει, εἴγε ἑκὼν
οὐκ ἄν ποτε ἄδικος εἰς ἑαυτὸν εὑρεθείη. Ἀλλ´ οὐδὲ οἵεται
ἐπὶ μὲν τῆς συγκαταθέσεως μόνον τὸ «Ναὶ,»
ἐπὶ δὲ τῆς ἀρνήσεως τὸ «Οὖ» προελόμενος τάσσειν
ἐπίῤῥημα. Ὁμνύναι γάρ ἐστι τὸ ὅρκον, ἢ ὡς ἂν ὅρ
κον, ἀπὸ διανοίας προσφέρεσθαι παραστατικῶς
Ἀρκεῖ τοίνυν αὐτῷ ἤτοι τῇ συγκαταθέσει ἢ τῇ ἀρνήσει
προσθεῖναι τὸ, Ἀληθῶς λέγω, εἰς παράστασιν
τῶν μὴ διορώντων αὐτοῦ τὸ βέβαιον τῆς ἀποκρίσεως.
Ἔχειν γὰρ, οἷμαι, χρὴ πρὸς μὲν τοὺς ἔξω τὸν βίον
ἀξιόπιστον, ὡς μηδὲ ὅρκον αἰτεῖσθαι, πρὸς ἑαυτὸν δὲ
καὶ τοὺς συνιέντας εὐγνωμοσύνην, ἤτις ἐστὶν
ἑκούσιος δικαιοσύνη. Αὐτίκα εὔορκος μὲν, οὐ μὴν εὐεπίφορος
ἐπὶ τὸ ὀμνύναι ὁ γνωστικὸς, ὅ γε σπανίως
ἐπὶ τὸ ὀμνύναι ἀφικνούμενος, οὕτως μέν τοι ὡς ἔφαμεν.
Καί τοι τὸ ἀληθεύειν κατὰ τὸν ὅρκον μετὰ συμ
φωνίας τῆς κατὰ τὸ ἀληθὲς γίνεται. Τὸ εὑρεῖν οὖν
συμβαίνει κατὰ τὴν κατόρθωσιν τὴν ἐν τοῖς καθήκουσιν.
Ποῦ τοίνυν ἔτι τοῦ ὅρκου χρεία τῷ
κατὰ ἄκρον ἀληθείας βιοῦντι; Ὁ μὲν οὖν μηδὲ ὀμνὸς
Κπολοῦ γε δεῖ ἐπιορκήσει· ὁ δὲ μηδὲν παραβαίνων
τῶν κατὰ τὰς συνθήκας οὐδ´ ἂν ὀμόσαι πώποτε·
δπω γε τῆς τε παραβάσεως καὶ τῆς ἐπιτελέσεως ἐν
τοῖς ἔργοις ἡ κύρωσις, ὥσπερ ἀμέλει τὸ ψεύδεσθαι
καὶ τὸ ψευδορκεῖν ἐν τῷ λέγειν, καὶ τὸ ὁμνύναι
παρὰ τὸ καθῆκον. Ὁ δὲ δικαίως βιοὺς, μηοὲν παραβαίνων
τῶν καθηκόντων, ἔνθα ἡ κρίσις ἡ τῆς ἀληείας
ἐξετάζεται, τοῖς ἔργοις εὐορκεῖ. Παρέλκει τοίνυν
αὐτῷ τὸ κατὰ τὴν γλῶτταν μαρτύριον. Πεπεισμένος
οὖν πάντη τὸν Θεὸν εἶναι πάντοτε, καὶ
αἰδούμενος μὴ ἀληθεύειν, ἀνάξιόν τε αὐτοῦ καὶ ψεύδεσθαι
γινώσκων, τῇ συνειδήσει τῇ θείᾳ καὶ τῇ ἑαυτοῦ
ἀρκεῖται μόναις· καὶ ταύτῃ οὐ ψεύδεται, οὔτε
παρὰ τὰς συνθήκας τι ποιεῖται· ταύτῃ δὲ οὐδὲ
ὄμνυσιν ὅρκον ἀπαιτηθεὶς, οὐδὲ ἔξαρνος ποτὲ γίνεται,
ἵνα μὴ ψεύσηται, κἀν ἐναποθνήσκῃ τοῖς βασάνοις.
Πλεῖον δέ τι καὶ μᾶλλον ἐπιτείνει τὸ γνωστικὸν
ἀξίωμα ὁ τὴν προστασίαν τῆς τῶν ἑτέρων διδασκαλίας
ἀναλαβὼν, τοῦ μεγίστου ἐπὶ γῆς ἀγαθοῦ
τὴν οἰκονομίαν λόγῳ τε καὶ ἔργῳ ἀναδεξάμενος, δι´
ῆς πρὸς τὸ Θεῖον συνάφειάν τε καὶ κοινωνίαν ἐμμεσιτεύει.
Ὡς δὲ οἱ τὰ ἐπίγεια θρησκεύοντες τοῖς
ἀγάλμασι καθάπερ ἐπαΐουσι προσεύχονται, τὰς βεβαίας
ἐπὶ τούτων τιθέμενοι συνθήκας· οὕτως
ἐτὶ ῶν ἐμώύχων ἀγαλμάτων τῶν ἀνθρώπων ἡ μεγαλοπρέπεια
τοῦ Λόγου ἡ ἀληθὴς πρὸς τοῦ ἀξιοπίστου
παραλαμβάνεται διδασκάλου, καὶ ἡ εἰς τούτους
εὐεργεσία εἰς αὐτὸν ἀναφέρεται τὸν Κύριον, οὗ κατ´
εἰκόνα παιδεύων ὁ τῷ ὅντι ἄνθρωπος δημιουργεῖ
καὶ μεταῤῥυθμίζει, καινίζων εἰς σωτηρίαν τὸν κατηχούμενον
ἄνθρωπον. Ὡς γὰρ τὸν σίδηοον Ἄρην
ποοσανορεύουσιν Ἔλληνες, καὶ τὸν οἶνον Διόνυσον
κατά τινα ἀναφοράν· οὕτως ὁ γνωστικὸς, ἰδίαν σωτηρίαν
ἡγούμενος τὴν τῶν πέλας ὡφέλειαν, ἄγαλμα
ἔμψυχον εἰκότως ἂν τοῦ Κυρίου λέγοιτο, οὐ κατὰ τὴν
τῆς μορφῆς ἰδιότητα, ἀλλὰ κατὰ τὸ τῆς δυνάμεως
σύμβολον, καὶ κατὰ τὸ τῆς κηρύξεως ὁμοίωμα. Πᾶν
ἄρα ὅ τι περ ἂν ἐν νῷ, τοῦτο καὶ ἐπὶ γλώσσης φέρει,
πρὸς τοὺς ἐπαΐειν ἀξίους ἐκ τῆς συγκαταθέσεως καὶ
ἀπὸ γνώμης λέγων ἅμα καὶ βίους. Ἀληθῆ τε γὰρ
φρονεῖ ἅμα καὶ ἀληθεύει· πλὴν εἰ μή ποτε ἐν θεραπείας
μέρει, καθάπερ ἰατρὸς πρὸς νοσοῦντας ἐπ
σωτηρίᾳ τῶν καμνόντων, ψεύσεται, ἢ ψεῦδος ἐρεῖ
κατὰ τοὺς σοφιστάς. Αὐτίκα Τιμόθεον ὁ γενναῖς
περιέτεμεν Ἀπόστολος, κεκραγὼς καὶ γράφων,
«περιτομὴν» τὴν χειροποίητον οὐδὲν ὡφελεῖν
ἀλλ´ ἵνα μὴ ἀθρόως ἀποσπῶν τοῦ νόμου πρὸς τὴν ἐκ
πίστεως τῆς καρδίας περιτομὴν, ἀφηνιάζοντας ἔτι
τοὺς ἀκροωμένους τῶν Ἐβραίων ἀποῤῥῆξαι τῆς συναγωγῆς
ἀναγκάσῃ, συμπεριφερόμενος Ἰουδαίοις,
«Ἰουδαῖος ἐγένετο, ἵνα πάντας κερδήσῃ.» Ὁ
τοίνυν μέχρι τῆς συμπεριφορᾶς διὰ τὴν τῶν
πέλας σωτηρίαν συγκαταβαίνων ψιλῆς, διὰ τὴν τῶν
δι´ οὓς συμπεριφέρεται σωτηρίαν, οὐδεμιᾶς ὑποκρίσεως
διὰ τὸν ἐπηρτημένον τοῖς δικαίοις ἀπὸ τῶν ζηλούντων
κίνδυνον μετέχων, οὗτος οὐδαμῶς
εάμται· ἐπὶ δὲ τῶν πλησίον ὡφελείᾳ μόνῃ
ποήσει τινὰ, ἃ οὐκ ἂν προηγουμένως αὐτῷ πραχθείη,,
Κείμή δ´ ἐκείνους ποιοίη· οὗτος ἑαυτὸν ἐπιδίδωσιν
ὑπδρ τῆς Ἐκκλησίας, ὑπὲρ τῶν γνωρίμων, οὓς αὐἍνἐγέννησεν
ἐν πίστει, εἰς ὑπόδειγμα τοῖς διαἱέξασθαι
τὴν ἄκραν οἰκονομίαν τοῦ φιλανθρώπου καὶ
ριλοθέου παιδευτοῦ δυναμένοις, εἰς παράστασιν τῆς
αηθείας τῶν λόγων, εἰς ἐνέργειαν τῆς ἀγάπης
τῆς πρὸς τὸν Κύριον· ἀδούλωτος οὗτος ἑν φόβῳ,
ἀληθὴς ἐν λόγῳ, καρτερικὸς ἐν πόνω, μηδὲ ἐν τῷ
Κπροφορικῷ λόγῳ ψεύσασθαι θέλων ποτέ·- κἀν τούτω
τὸ ἀαμάρτητον πάντοτε κατορθῶν· ἐπεὶ τὸ ψεῦδος
αὐτὸ, ἄτε μετά τινος δόλου εἰρημένον, οὐκ ἀργός
ἑπι λόγος, ἀλλ´ εἰς κακίαν ἐνεργεῖ. Πάντοθεν ἄρα
μαρτυρεῖ τῇ ἀληθείᾳ μόνος ὁ γνωστικὸς, καὶ ἔργω
καὶ λόγῳ. Ἀεὶ γὰρ κατορθοῖ ἐν πᾶσι πάντως, καὶ ἐν
λόγῳ καὶ ἐν πράξει, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἐννοίᾳ. Αὕτη
μὲν οὖν, ὡς ἐν ἐπιδρομῇ φάναι, ἡ τοῦ Χριστιανοῦ
θεοσέβεια. Εἰ δὴ καθηκόντως ταῦτα ποιεῖ καὶ κατὰ
λόγον ὀρθὸν, εὐσεβῶς ποιεῖ καὶ δικαίως. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, μόνος ἂν εἴη τῷ ὄντι εὐσεβής τε καὶ δίκαιος
καὶ θεοσεβὴς ὁ γνωστικός. Οὐκ ἄρα ἄθεος ὁι
Νριστιανός· τουτὶ γὰρ ἦν τὸ προκείμενον ἐπιδεῖξαι
τοῖς φιλοσόφοις· ὥστε οὐδὲν κακὸν ἢ αἰσχρὸν, ὅ ἐστιν
ἄδικον, κατὰ μηδένα τρόπον ἐνεργήσει ποτέ. Ἀκολαίθως
τοίνυν οὐδὲ ἀσεβεῖ, ἀλλ´ ἢ μόνος τῷ ὄντι θεοσεβεῖ,
ὁσίως καὶ προσηκόντως τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν
πανηγεμόνα καὶ βασιλέα καὶ παντοκράτορα, κατὰ
τὴν ἀληθῆ θεοσέβειαν ὁσίως προτρεπόμενος.
ἕστιν γὰρ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἡ γνῶσις τελείωσίς τις
ἀνθρώπου, ὡς ἀνθρώπου, διὰ τῆς τῶν θείων ἐπιστήμης
συμπληρουμένη, κατά τε τὸν τρόπον καὶ τὸν
βίον καὶ τὸν λόγον σύμφωνος καὶ ὁμόλογος ἑαυτῇ τε
καὶ τῷ θείῳ Λόγῳ. Διὰ ταύτης γὰρ τελειοῦται ἡ πίστις,
ὡς τελείου τοῦ πιστοῦ ταύτῃ μόνως γιγνομένου
Πστις μὲν οὖν ἐνδιάθετόν τί ἐστιν ἀγαθὸν, καὶ
ἄνευ τοῦ ζητεῖν τὸν Θεὸν ὁμολογοῦσα εἶναι τοῦτον
καὶ δοξάζουσα ὡς ὄντα. Ὅθεν χρὴ, ἀπὸ ταύτης ἀναΤόμενον
τῆς πίστεως καὶ αὐξηθέντα ἐν αὐτῇ, χάριτι
τοῦ Θεοῦ τὴν περὶ αὐτοῦ κομίσασθαι, ὡς οἷόν τέ
ἐστι, γνῶσιν. Γνῶσιν δὲ σοφίας τῆς κατὰ διδασκαλόαν
ἐγγινομένης διαφέρειν φαμέν· ᾗ μὲν γάρ τί
ἑστιν γνῶσις, τοῦτο πάντως καὶ σοφία τυγχάνει·
ἢ έ τι σοφία, οὐ πάντως γνῶσις. Ἐν μόνῃ γὰρ τῇ
τοὺ προφορικοῦ λόγου τὸ τῆς σοφίας ὄνομα φαντάδεται.
Πὴν ἀλλὰ τὸ μὴ διστάσαι περὶ Θεοῦ,
πιστεῦσαι δὲ, θεμέλιος γνώσεως. Ἄμφω δὲ ὁ Χριστὸς,
ὅ τε θεμέλιος ἤ τε ἐποικοδομὴ, δι´ οὖ καὶ
ἡ ἀρχὴ καὶ τὰ τέλη. Καὶ τὰ μὲν ἄκρα οὐ διδάσκεται,
ἦ τε ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος· πίστις λέγω.
καὶ ἡ ἀγάπη· ἡ γνῶσις δὲ, ἐκ παραδόσεως
διαδιδομένη κατὰ χάριν Θεοῦ, τοὺς ἀξίους σφᾶς
ἑαυτοὺς τῆς διδασκαλίας παρεχομένους οἱον παρακαταθήκη
ἐγχειρίζεται, ἀφ´ ἠς τὸ τῆς ἀγάπης ἀξωμα
ἐκλάμπει, ἐκ φωτὸς εἰς φῶς. Εἶρηται γὰρ, «Τῷ
ἔχοντι προστεθήσεται·» τῇ μὲν πίστει, ἡ γνῶσις·
τῇ δὲ γνῶσει, ἡἀγάπη· τῇ ἀγάπῃ δέ, ἡ κληρονομία.
Γίνεται δὲ τοῦτο, ὁπότ´ ἄν τις κρεμασθῇ τοῦ Κυρίου
διά τε πίστεως, διά τε γνώσεως, διά τε ἀγάπης, καὶ
συναναβῇ αὐτῷ ἔνθα ἐστὶν ὁ τῆς πίστεως ἡμῶν καὶ
ἀγάπης Θεὸς καὶ φρουρός· ὅθεν ἐπὶ τέλει ἡ γνῶσις
παραδίδοται τοῖς εἰς τοῦτο ἐπιτηδείοις καὶ ἐγκρίτοις,
διὰ τοῦ πλείονος παρασκευῆς καὶ προγυμνασίας δεῖσθαι
καὶ πρὸς τὸ ἀκούειν τῶν λεγομένων, καὶ εἰς καταστολὴν
βίου, καὶ εἰς τὸ ἐπὶ πλέον τῆς κατὰ νόμον
δικαιοσύνης κατ´ ἑπίστασιν προεληλυθέναι. Αὖτη
πρὸς τέλος ἄγει τὸ ἀτελεύτητον καὶ τέλειον, προδιὰά.
σκουσα τὴν ἐσομένην ἡμῖν κατὰ Θεὸν μετὰ θεῶν
δίαιταν, ἀπολυθέντων ἡμῶν κολάσεως καὶ τιμωρίας
ἀπάσης, ἂς ἐκ τῶν ἀμαρτημάτων εἰς παιδείαν
ὑπομένομεν σωτήριον· μεθ´ ἡν ἀπολύτρωσιν τὸ γέρας
καὶ αἱ τιμαὶ τελειωθεῖσιν ἀποδίδονται, πεπαυμένοις
μὲν τῆς καθάρσεως, πεπαυμένοις δὲ καὶ λειτουργίας
τῆς ἄλλης, κἂν ἀγία ᾖ καὶ ἐν ἁγίοις· ἔπειτα
καθαροῖς τῇ καρδίᾳ γενομένοις κατὰ τὸ προσεχς
τοῦ Κυρίου προσμένει τῇ θεωρίᾳ τῇ ἀἶδίῳ ἀποκατάστασις·
καὶ θεοὶ τὴν προσηγορίαν κέκληνται οἱ
σύνθρονοι τῶν ἄλλων θεῶν τῶν ὑπὸ τῷ Σωτῆρι παώτων
τεταγμένων γενησόμενοι. Ταχεῖα τοίνυν εἰς κάθαρσιν
γνῶσις, καὶ ἐπιτήδειος εἰς τὴν ἐπὶ τὸ
κρεῖττον εὐπρόσδεκτον μεταβολήν. Ὅθεν καὶ ῥφδιως
εἰς τὸ συγγενὲς τῆς ψυχῆς θεῖόν τε καὶ ἅγιον μετοικίζει,
καὶ διά τινος οἰκείου φωτὸς διαβιβάζει τὰς
προκοπὰς τὰς μυστικὰς τὸν ἄνθρωπον, ἄχρις ὤν
εἰς τὸν κορυφαῖον ἀποκαταστήσῃ τῆς ἀναπαύσεως
τόπον τὸν καθαρὸν τῇ καρδίᾳ, πρόσωπον πρὸς
ρρόωπον ἐπστημονικῶς καὶ ἀκαταληπτικῶς τὸν Θεὸν
ϟαστεύειν διδάζασα. Ἐνταῦθα γάρ που τῆς γνωστιΚςψνής
ἡτελείωσις, πάσης καθάρσεώς τε καὶ λειπυρίας
ὑπερβᾶσαν σὺν τῷ Κυρίῳ γίγνεσθαι, ὅπου
ιαὶνπροσεχῶς ὑποτεταγμένη. Ἡ μὲν οὖν πίστις σύνΚπμός
ἐστιν, ὡς εἰπεῖν, τῶν κατεπειγόντων γνῶσις·
Κἡγῶκς δὲ ἀπόδειξις τῶν διὰ πίστεως παρειλημμέων
συρὰ καὶ βέβαιος, διὰ τῆς Κυριακῆς διδασκαλας
ἐοικοδομουμένη τῇ πίστει, εἰς τὸ ἀμετάπτωον
καὶ μετ´ ἐπιστήμης καὶ καταληπτὸν
ποραπέμπουσα. Καί μοι δοκεῖ πρώτη τις εἰναι μεταθάἡσωτήριος
ἡ ἐξ ἐθὺῶν εἰς πίστιν, ὡς προεῖπον·
δοτόρα δὲ ἡ ἑκ πίστεως εἰς γνῶσιν. Ἠ δὲ, εἰς ἀγάπην
τοραιουμένη, ἐνθένδε ἥδη φίλον φίλῳ τὸ γιγνῶσκον
ῷγιγνωσκομένῳ παρίστησιν. Καὶ τάχα ὁ τοιοῦπς
ἐθένδε ἤδη προλαβὼν ἔχει τὸ «ἰσάγγελος»
ὡαι. Μετά γ´ οὖν τὴν ἐν σαρκὶ τελευταίαν ὑπεροχὴν,
ἀὲ κατὰ τὸ προσῆκον ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταβάλλων,
ὡς τὴν πατρῴαν αὐλὴν, ἐπὶ τὴν Κυριακὴν ὄντως διὰ
ῆς ἄγθας ἔβδομάδος ἐπείγεται μονὴν, ἐσόμενος,
κσειτεῖν, φῶς ἑστὼς( καὶ μένον ἰδίως, πάντη
τῶνω ἀτρεπτον. Ὁ πρῶτος τῆς Κυριακῆς ἐνεργείας
τόσος τῆς εἰρημένης ἡμῖν κατὰ τὴν θεοσέβειαν ἀμοιΚς
δεῖγμα. Πολλῶν ὅσων μαρτυρίων ὄντων, παμσοήσομαι
ἓν, κεφαλαιωδῶς πρὸς τοῦ προοψτου Λαβὸύδέ
πως εἰρημένον· «Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸ ὄρος
οι Κυρίου, ἢ τίς στήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ;
Μβῶος χεραὶ καὶ καθαρὸς τῆ καρδίᾳ· ὃς οὐκ ἔλαβεν
ἐπὶ ματαίῳ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, οὐδὲ ὥμοσεν
ἐὶ όῳ τῷ πλησίον αὐτοῦ· οὗτος λήψεται εὐλογίαν
πρὰ Κυρίου, καὶ ἐλεημοσύνην παρὰ Θεοῦ Σωτῆρος
ενο, Ἀὐτη ἡ γενεὰ ζητούντων τὸν Κύριον, ζητούντυν
τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Ἰακώβ.» Συντόμως, οἶἈ,
τὸν γνωστικὸν ἐμήνυσεν ὁ Προφήτης· κατὰ παδρμὴν,
ὡς ἔοικεν, ἡμῖν Θεὸν εἶναι τὸν Σωτῆρα
ἐγεκιξεν ὁ αθιδ πρόσῳπον αὐτὸν εἰπών τοῦ
ο Ἰακὼβ, τὸν εὐαγγελισάμενον καὶ διδάξαντα
πέ τοῦ Πνεύματος. Διὸ καὶ Ἀπόστολος «χαρακτῆρα
ποβσης τοῦ Πατρὸς» τὸν Υἱὸν προσεῖπεν, τὸν τὴν
ἐύνειαν περὶ τοῦ Θεοῦ διδάξαντα, καὶ χαρακτηρίτωρ,
«ὃν οὐδεὶς ἔγνω, εἰ μὴ ὁ Υἶὸς, καὶ ᾧ ἐὰνὁ
Υἱὸς ἀποκαλύψῃ.» Ἔνα δὲ εἶναι τὸν Θεὸν διὰ τῶν ζητούντων
τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Ἰακὼβ μεμήνυται·
ὃν μόνον ὄντα Θεὸν Πατέρα ἀγαθὸν χαρακτηρίζει ὁ
Ἐωτὴρ ἡμῶν καὶ Θεός. Ἡ γενεὰ δὲ τῶν ζητούντων αὐτὸν
τὸ γένος ἐστὶ τὸ ἐκλεκτὸν, τὸ ζητητικὸν εἰς γνῶσιν.
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἀπόστολος φησίν· «Οὐδὲν ὑμᾶς
ὡφελήσω, ἐὰν μὴ ὑμῖν λαλήσω ἢ ἐν ἀποκαλύψει, ἢ ἐλ
γνώσει, ἢ ἐν προφητείᾳ, ἢ ἐν διδαχῇ.» Καί τοι πράτ.
σεταί τινα καὶ πρὸς τῶν μὴ γνωστικῶν ὀρθῶς, ἀλλ´ οὐ
κατὰ λόγον, οἷον ἐπὶ ἀνδρείας. Ἔνιοι γὰρ ἐκ φύσεως
θυμοειδεῖς γενόμενοι, εἶτα ἄνευ τοῦ λόγου
τοῦτο θρέψαντες, ἀλόγως ἐπὶ τὰ πολλὰ ὁρμῶσι, καὶ
ὅμοια τοῖς ἀνδρείοις δρῶσιν, ὥστε ἐνίοτε τὰ αὐτὰ κατορθοῦν,
οἷον βαναύσους ὑπομένειν εὐκόλως· ἀλλ´
οὔτε ἀπὸ τῆς αὐτῆς αἰτίας τῷ γνωστικῷ, οὔτε καὶ τὸ
αὐτὸ προθέμενοι· οὐδ´ ἂν τὸ σῶμα ἅπαν ἐπιδίδωσιν.
«Ἀγάπην γὰρ οὐκ ἔχουσι,» κατὰ τὸν Ἀπέστολον,
τὴν διὰ τῆς γνώσεως γενομένην. Πᾶσα οὖν ἡ
διὰ τοῦ ἐπιστήμονος πρᾶξις εὐπραγία· ἡ δὲ διὰ τοῦ
ἀνεπιστήμονος κακοπραγία, κἂν ἔνστασιν σώζη· ἐπεὶ
μὴ ἐκ λογισμοῦ ἀνδρίζεται, μηδὲ ἐπί τι χρήσιμον
τῶν ἐπὶ ἀρετὴν καὶ ἀπὸ ἀρετῆς καταστρεφόντων τὴν
πρᾶξιν κατευθύνει. Ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων
ἀρετῶν· ὥστε καὶ ἐπὶ θεοσεβείας ἀνάλογον. θὐ
μόνον τοίνυν τοιοῦτος ἡμῖν κατὰ τὴν ὁσιότητα ὁ γωστικός·
ἀκόλουθα δὲ τῇ ἐπιστημονικῇ θεοσεβείᾳ καὶ
τὰ περὶ τὴν ἄλλην πολιτείαν ἐπαγγέλματα. Τὸν βίον
γὰρ τοῦ γνωστικοῦ διαγράφειν ἡμῖν πρόκειται τὰνυν,
οὐχὶ τὴν τῶν δογμάτων θεωρίαν παρατίθεσθαι, ἥν
ὕστερον κατὰ τὸν ἐπιβάλλοντα καιρὸν ἐκθησόμεθα,
σώζοντες ἅμα καὶ τὴν ἀκολουθίαν.
δέλιρεν, ὡς ἂν θείαν χωρήσας διδασκαλίαν.
Ἀρξάμενός γ´ οὖν ἐκ τοῦ θαυμάζειν τὴν κτίσιν,
Κὲὴνμα τοῦ δύνασθαι λαβεῖν τὴν γνῶσιν κομίζων οἴωήσν
πρόθυμος μαθητὴς τοῦ Κυρίου γίνεται· εὐθέως
Κἃόκούσας, Θεόν τε καὶ πρόνοιαν ἐπίστευσεν ἐξ ὧν
ἐθαήμασεν. Ἐνθένοε οὖν ὁρμώμενος, ἐκ παντὸς τρόπυ
σοκεργεῖ πρὸς τὴν μάθησιν, πάντ´ ἐκεῖνα ποιῶν,
ἀ´ὄν λαβεῖν δυνήσεται τὴν γνῶσιν ὧν ποθεῖ· πόθος
ὲ κατὰ προκοπὴν πίστεως ἅμα ζητήσει κραθεὶς
σνίσπαται· τὸ δ´ ἐστὶν ἄξιον γενέσθαι τῆς τοσαύτης
ναι σηλικαύτης θεωρίας. Οὕτως γεύσεται τοῦ θελήμαπς
οῦ Θεοῦ ὁ γνωστικός· οὐ γὰρ τὰς ἀκοὰς, ἀλλὰ
ὴνψυνχὴν παρίστησι τοῖς ὑπὸ τῶν λεγομένων δηλουμόνοις
πράγμασιν. Οὐσίας τοίνυν καὶ τὰ πράγματα
αἴτὰ παραλαβών διὰ τῶν λόγων, εἰκότως καὶ τὴν
ψυτὴν ἐπὶ τὰ δέοντα ἄγει· τὸ «Μὴ μοιχεύσῃς, Μὴ
Κσονεύσῃς,» ἰδίως ἐκλαμβάνων ὡς εἴρηται τῷ
ωπκῷ, οὐχ ὡς παρὰ τοῖς ἄλλοις ὑπείληπται.
Λόπισιν οὖν ἐγγυμναζόμενος τῇ ἐπιστημοκαῇ
θεωρίᾳ εἰς τὸ ἐναγωνίσασθαι τοῖς καθολικώτερον
αιμεγαλοπρεπέστερον εἰρημένοις· εἰδὼς εὖ μάλα,
ὧι «ὁ διδάσκων ἄνθρωπον γνῶσιν,» κατὰ τὸν Προφήην,
Κύριός ἐστιν, διὰστόματος ἀνθρωπίνου Κύριος
ἐκργῶν. Ταύτῃ καὶ σάρκα ἀνείληφεν. Εἰκότως οὖν
οδέτοτε τὸ ἡδὺ πρὸ τοῦ συμφέροντος αἱρεῖται· οὐδ´
ἂν προκαλῆται αὐτὸν κατά τινα περίστασιν προκαταληρθέντα
ἑταιρικῶς ἐκβιαζομένη ὡραία γυνή· ἐπεὶ
Ἐδὲ τὸν Ἰωσὴφ παράγειν τῆς ἐνστάσεως ἴσχυσεν ἡ
πα δεσπότου γυνή· ἀπεδύσατο δὲ αὐτῇ πρὸς Βίαν καἘχούσῃ
τὸν χιτῶνα, γυμνὸς μὲν τῆς ἁμαρτίας γενόἘνος
τὸ κόσμιον δὲ τοῦ ἤθους περιβαλλόμενος. Εἰγὰρ
Ἡ τοῦ δεσπότου ὀφθαλμοὶ οὐχ ἑώρων, τοῦ Αἰγυπτίου
λέμ τὸν Ἰωσλφ, ἀλλ´ οἷγε τοῦ παντοκράτορος ἐπεόν
Ημεῖς μὲν γὰρ τῆς φωνῆς ἀκούομεν, καὶ τὰ
δματα θεωροῦμεν· ὁ Θεὸς δὲ τὸ πρᾶγμα ἀφ´ ο φέἘτι
τὸ φωνεῖν καὶ βλέπειν, ἐξετάζει. Ἀκολούθως
α κἀν νόσος ἐπίη καί τι τῶν περιστατικῶν τῷ
ἶωπικῷ, καὶ δὴ μάλιστα ὁ φοβερώτατος θάνατος,
ρεπτος μένει κατὰ τὴν ψυχὴν, πάντα εἰδὼς τὰ
ὰυτα κτίσεως ἀνάγκην εἶναι, ἀλλὰ καὶ οὕτως δυνάἕὶ
τον Θεοῦ φάρμακον γίνεσθαι σωτηρίας, διὰ παιἔς
τοὺς ἀπηνέστερον μεταῤῥυθμιζομένους εὐεργετὺπρὸς
τῆς ἀγαθῆς ὄντως κατ´ ἀξίαν μεριζόμενα
οας. Χρώμενος τοίνυν τοῖς κτιστοῖς, ὁπότ´ ἂν
ἴὶ Ηθ Δόγος, εἰς ὅσον ἐρεῖ, κατὰ τὴν ἐπὶ τὸν κτίὰ
ἔὐχαριστίαν, καὶ τῆς ἀπολαύσεως κύριος καττοι
Οὐ μυησικακεῖ ποτε, οὐ χαλεπαίνει οὐδενί,,
Ἑκος ἄξις τυγγανῃ ἐφ´ οἷς διαπράττεται· σέβει
Ἔρτὸν Ποιητὴν, ἀγαπᾷ δὲ τὸν κοινωνὸν τοῦ βίου,
Ὅων καὶ ὑπερευχόμενος αὐτοῦ διὰ τὴν ἄγνοιαν
Ἄ δὴκαὶ συμπάσχει τῷ σώματι, τῷ φύσει
παθητῷ ἐνδεδεμένος. Ἀλλὰ οὐ πρωτοπαθεῖ κατὰ τὴν
πάθος. Κατά γ´ οὖν τὰς ἀκουσίους περιστάσεις,
ἀνάγων ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν πόνών ἐπὶ τὰ οἰκεῖα αὐ σ.
ποφέρεται τοῖς ἀλλοτρίοις αὐτοῦ· συμπεριφέρεται δὲ
τοῖς ἀναγκαίοις αὐτοῦ μόνον, εἰς ὅσον ἀβλαβὴς τηρεῖ
ται ἡ ψυχή. Οὐ γάρ που ἐν ὑπολήψει, ἀλλ´ οὐδὲ ἐν τῷ
δοκεῖν, πιστὸς εἶναι βούλεται· γνώσει δὲ καὶ ἀληθείᾳ,
ὅ ἐστιν ἔργῳ βεβαίῳ, καὶ λόγω, καὶ ἐνεργῷ
Οὐκοῦν οὐ μόνον ἐπαινεῖ τὰ καλὰ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
βιάζεται εἶναι καλὸς, ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ πιστοῦ
δούλου μεταβαίνων δι´ ἀγάπης εἰς φλον, διὰ
τὸ τέλεον τῆς ἕξεως, ὃ ἐκ μαθήσεως τῆς ἀληθοῦς
καὶ συνασκήσεως πολλῆς καθαρῶς ἐκτίσοο
Ὡς ἂν οὖν ἐπ´ ἄκρον γνώσεως ἤκειν βιαζόμενος,
τῷ ἤθει κεκοσμημένος, τῷ σχήματι κατεσταλμένος,
πάντα ἐκεῖνα ἔχων ὅσα πλεονεκτήματά ἐστι τοῦ
κατ´ ἀλήθειαν γνωστικοῦ, εἰς τὰς εἰκόνας ἀφορῶν
τὰς καλὰς, πολλοὺς μὲν τοὺς κατωρθωκότας πρὸς]
αὐτοῦ πατριάρχας, παμπόλλους δὲ προφήτας, ἀπείρους
δ´ ὅσους ἡμῖν ἀριθμῷ λογιζόμενος, ἀγγέ
λους, καὶ τὸν ἐπὶ πᾶσι Κύριον, τὸν διδάξαντα καὶ παν
ραστήσαντα δυνατὸν εἶναι τὸν κορυφαῖον ἐκεῖνον κτίσασθαι
βίον· διὰ τοῦτο· τὰ πρόχειρα πάντα τοῦ κόσμου
καλὰ οὐκ ἀγαπᾷ, ἵνα μὴ καταμείνη χαμαὶ,
ἀλλὰ τὰ ἐλπιζόμενα, μᾶλλον δὲ τὰ ἐγνωσμένα ἤδη,
εἰς κατάληψιν δὲ ἐλπιζόμενα. Ταύτῃ ἄρα τοὺς πόνους
καὶ τὰς βασάνους, καὶ τὰς θλίψεις, οὐχ ὡς παε
ρὰ τοῖς φιλοσόφοις οἱ ἀνδρεῖοι, ἐλπίδι τοῦ παύστα
σθαι μὲν τὰ ἐνεστῶτα ἀλγεινὰ, αὖθις δὲ τῶν
ἡδέων μετασχεῖν, ὑπομένει· ἀλλ´ ἡ γνῶσις αὐτῷ
πεῖσμα βεβαιότατον ἐνεγέννησε τῆς τῶν μελλόντων
ἐλπίδων ἀπολήψεως. Διόπερ οὐ μόνον τῶν ἐν
ταῦθα κολάσεων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἡδέων ἀπάντων κα
ταφρονεῖ. Φασί γ´ οὖν τὸν μακάριον Πέτρον,
θεασάμενον τὴν αὐτοῦ γυναῖκα ἀγομένην τὴν
ἐπὶ θάνατον, ἡσθῆναι μὲν τῆς κλήσεως χάριη,
καὶ τῆς εἰς οἶκον ἀνακομιδῆς, ἐπιφωνῆσαι δὲ εὖ μάλα
προτρεπτικῶς τε καὶ παρακλητικῶς ἐξ ὀνόματος
Κπροσειπόντα· «Μεμνήσθω αὐτῆ τοῦ Κυρίου.»
Τοιοῦτος ἦν ὁ τῶν μακαρίων γάμος, καὶ ἡ μέχριτῶν
Κφιλτάτων τελεία διάθεσις. Ταύτῃ καὶ ὁ Ἀπόστολος,
«Ὁ γαμῶν, φησὶν, ὡς μὴ γαμῶν·» ἀπροσπαθῆτὸν
γάμον ἀξιῶν εἶναι καὶ ἀπερίσπαστον τῆς πρὸς
τὸν Κύριον ἀγάπης· ἧς ἔχεσθαι ἀποδημούσῃ τοῦ βίου
πρὸς τὸν Κύριον τῇ γυναικὶ ὁ τῷ ὄντι ἀνὴρ παρῄνεσεν.
Ἄρ´ οὐ πρόδηλος ἦν ἡ πίστις αὐτοῖς τῆς μετὰ
θάνατον ἐλπίδος, τοῖς καὶ ἐν αὐταῖς τῶν κολάσεων
ταῖς ἀκμαῖς εὐχαριστοῦσι τῷ Θεῷ; βεβαίαν γὰρ, οἰμαι,
τὴν πίστιν ἐκέκτηντο, ᾗ κατηκολούθουν πισταὶ
καὶ ἐνέργειαι. Ἔστιν οὖν ἐν πάσῃ περιστάσει ἐῤῥωμένη
τοῦ γνωστικοῦ ἡ ψυχὴ, οἶον ἀθλητοῦ τὸ σῶμα
ἐν ἄκρᾳ εὐεξίᾳ καὶ ῥώμῃ καθεστηκυῖα. Εὔβουλος μὲν
Κγὰρ ὑπάρχει περὶ τὰ ἀνθρώπων τῷ δικαίῳ τὸ πρακτέον
γνωματεύουσα, τὰς ἀρχὰς θεόθεν ἄνωθεν, καὶ
πρὸς τὴν θείαν ἐξομοίωσινὰ πραότητα ἡδονῶν καὶ
λυπῶν σωματικῶν περιπεποιημένη· κατεξανίσταται
δὲ τῶν φόβων εὐθαρσῶς, καὶ πεποιθὼς τῷ
Θεῷ. Ἀτέχνως οὖν ἐπίγειος εἰκὼν θείας δυνάμεως
ἡ γνωστικὴ ψυχὴ, τελείᾳ ἀρετῇ κεκοσμημένη,
ἐκ πάντων ἅμα τούτων, φύσεως, ἀσκήσεως, λόγου
συνηυξημένου. Τοῦτο τὸ κάλλος τῆς ψυχῆς
νεὼς γίνεται τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅτ´ ἂν διάθεσιν
ὁμολογουμένην τῷ Εὐαγγελίῳ κατὰ πάντα κτήσηται
τὸν βίον. Ὁ τοιοῦτος ἄρα κατεξανίσταται παντὸς φόβου,
παντὸς δεινοῦ, οὐ μόνον θανάτου, ἀλλὰ καὶ πενίας,
καὶ νόσου, ἀδοξίας τε καὶ τῶν ὅσα τούτοις συγγενῆ,
ἀήττητος ἡδονῇ γενόμενος, καὶ τῶν ἀλόγων ἐπιθυμιῶν
κύριος. Εὖ γὰρ οἶδε τὰ ποιητέα καὶ μὴ,
ἐγνωκὼς κατὰ κράτος τά τε τῷ ὄντι δεινὰ καὶ
τὰ μή· ὅθεν ἐπιστημόνως ὑφίσταται ἃ δεῖ καὶ
προσήκειν αὐτῷ ὁ λόγος ὑπαγορεύει, διακρίνων ἐπιστημόνως
τῷ ὄντι τὰ θαῤῥαλέα, τουτέστι τὰ ἀγαθὰ,
ἀπὸ τῶν φαινομένων, καὶ τὰ φοβερὰ ἀπὸ τῶν δοκούντων,
οἱον θανάτου, καὶ νόσου, καὶ πενίας· ἅπερ δόξης
μᾶλλον ἢ ἀληθείας ἔχεται. Οὗτος ὁ τῷ ὄντι ἀγαθὸς
ἀνὴρ, ὁ ἔξω τῶν παθῶν, κατὰ τὴν ἕξιν ἢ διάθεσιν
τῆς ἐναρέτου ψυχῆς ὑπερβὰς ὅλον τὸν ἐμπαθῆ
βίον. Τούτῳ πάντα εἰς ἑαυτὸν ἀνήρτηται πρὸς τὴν
τοῦ τέλους κτῆσιν. Τὰ μὲν γὰρ λεγόμενα τυχηρὰ δεινὰ
ταῦτα τῷ σπουδαίῳ, οὐ φοβερὰ, ὅτι μὴ κακάτὰ
δὲ τῷ ὄντι δεινὰ ἀλλότρια Χριστιανοῦ τοῦ
γνωστικοῦ, ἐκ διαμέτρου χωροῦντα τοῖς ἀγαθοῖς,
ἐπειδὴ κακὰ, καὶ ἀμήχανον ἅμα τῷ αὐτῷ τὰ ἐναντία
κατὰ τὸν αὐτὸν καὶ πρὸς τὸν αὐτὸν ἀπαντᾶν
χρόνον. Ἀμεμφῶς τοίνυν ὑποκρινόμενος τὸ δρᾶματοῦ
βίου, ὅπερ ἂν ὁ Θεὸς ἀγωνίσασθαι παράσγῃ,
τά τε πρακτέα τά τε ὑπομενετέα γνωρίζει. Μήτι
οὖν ἢ δι´ ἄγνοιαν τῶν δεινῶν, καὶ μὴ δεινῶν, συνίσταται
ἡ δειλία; Μόνος ἄρα θαῤῥαλέος ὁ γνωστικὸς,
τά τε ὄντα ἀγαθὰ καὶ τὰ ἐσόμενα γνωρίζων·
συνεπιστάμενος δὲ τούτοις, ὥσπερ ἔφην, καὶ τὰ μὴ
τῷ ὄντι δεινά· ἐπεὶ, μόνην κακίαν ἐχθρὰν οὐσαν
εἰδώς καὶ καθαιρετικὴν τῶν ἐπὶ τὴν γνῶσιν προκοπτόντων,
τοῖς ὅπλοις τοῦ Κυρίου πεφραγμένος,
καταπολεμεῖ ταύτης. Οὐ γὰρ εἰ δι´ ἀφροσύνην τι συνἰσταται
καὶ διαβόλου ἐνέργειαν, μᾶλλον δὲ συνέργειαν,
τοῦτ´´ εὐθέως διάβολος ἢ ἀφροσύνη· ὅτι μηδεμέα
ἐνέργεια φρόνησις· ἕξις γὰρ ἡ φρόνησις·
οὐδεμία δὲ ἐνέργεια ἕξις. Οὐ τοίνυν οὐδὲ ἡ δι´ ἄγνοιαν
συνισταμένη πρᾶξις ἤδη ἄγνοια, ἀλλὰ κακία μὲν δι´
ἄγνοιαν, οὐ μὴν ἄγνοια· οὐδὲ γὰρ τὰ πάθη οὕτε τὰ
ἀμαρτήματα κακίαι, καίτοι ἀπὸ κακίας φερόμενα
Οὐδεὶς οὖν ἀλόγως ἀνδρεῖος γνωστικός· ἐπεὶ καὶ
τοὺς παῖδας λεγέτω τις ἀνδρείους, ἀγνοίᾳ τῶν
δεινῶν ὑφισταμένους τὰ φοβερά· ἅπτονται γοῦν οὐω
καὶ πυρός· καὶ τὰ θηρία τὰ ὁμόσε ταῖς λόγχαις
πορευόμενα, ἀλόγως ὄντα ἀνδρεῖα, ἐνάρετα λεγόντων·
τάχα δ´ οὗτοι καὶ τοὺς θαυματοποιοὺς ἀνδρείους
φήσουσιν, εἰς τὰς μαχαίρας κυβιστῶντας ἐξ ἐμπειρίας
τινὸς, κακοτεχνοῦντας ἐπὶ λυπρῷ τῷ μισθῷ. Ὁ
δὲ τῷ ὄντι ἀνδρεῖος, προφανῆ τὸν κίνδυνον διὰ τὸν
τῶν πολλῶν ζῆλον ἔχων, εὐθαρσῶς πᾶν τὸ προσιὸν
ἀναδέχεται· ταύτῃ τῶν ἄλλων λεγομένων μαρτύρων
χωριζόμενος, ᾗ οἱ μὲν, ἀφορμὰς παρέχοντες
σφίσιν αὐτοῖς, ἐπιῤῥιπτοῦντες αὐτοῖς τοῖς κινδύνοις
οὐκ οἷδ´ ὅπως· (ὐστομεῖν γὰρ δίκαιον· οἱ δὲ,
πεοιστελλόμενοι κατὰ λόγον τὸν ὀρθὸν, ἔπειτα τῶ
ὄντι καλέσαντος τοῦ Θεοῦ προθύμως ἑαυτοὺς ἐπιδιδόντες,
καὶ τὴν κλῆσιν, ἐκ τοῦ μηδὲν αὐτοῖς
προπετὲς συνεγνωκέναι, βεβαιοῦσι, καὶ τὸν ἄνδρα ἐν
τῇ κατὰ ἀλήθειαν λογικῇ ἀνδρείᾳ ἐξετάζεσθαι παρέχονται.
Οὔτ´ οὖν φόβῳ τῶν μειζόνων δεινῶν τὰ
έλάττω καθάπερ οἱ λοιποὶ ὑπομένοντες, οὔτ´ αὖ ἰάγον
τὸν ἀπὸ τῶν ὁμοτίμων, καὶ ὁμογνωμόνων ὑφορώμενοι,
τῇ τῆς κλήσεως ἐμμένουσιν ὁμολογίᾳ·
ἀλὰ διὰ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπην ἑκόντες πείθοντ
τῇ κήσει, μηδένα ἕτερον σκοπὸν ἑλόμενοι ἢ τὴν
πρὸς τὸν Θεὸν εὑαρέστησιν, οὐχὶ δὲ διὰ τὰ ἆθλα
τῶν πόνων. Οἱ μὲν γὰρ φιλοδοξίᾳ, οἱ δὲ εὐλαβείᾳ κολάτεως
ἄλλης δριμυτέρας· οἱ δὲ, διά τινας ἡδονὰς
καὶ εὐφροσύνας τὰς μετὰ θάνατον ὑπομένντες,
παῖδες ἐν πίστει· μακάριοι μὲν, οὐδέπω δὲ
ιόρες ἐν ἀγάπῃ τῇ πρὸς τὸν Θεὸν, καθάπερ ὁ γνωπαὸς,
γεγονότες. Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶ καθάπερ ἐν τοῖς
ἐχῶσι τοῖς γυμνικοῖς, οὕτω δὲ καὶ κατὰ τὴν Ἐκκληοίαν
στέφανοι ἀνδρῶν τε καὶ παίδων· ἡ δὲ ἀγάπη
οὐὴ δι´ αὐτὴν αἱρετὴ, οὐ δι´ ἄλλο τι. Σχεδὸν οὖν
τ γωστικῷ μετὰ γνώσεως ἡ τελειότης τῆς ἀνδρίας
ἐκ τῆς τοῦ βίου συνασκήσεως αὔξεται, μελετήσαντος
ἀεὶ τῶν παθῶν κρατεῖν. Ἄφοβον οὖν, καὶ ἀδεᾶ, καὶ
πποιθότα ἐπὶ Κύριον ἡ ἀγάπη ἀλείφουσα, καὶ γυμνάσασα,
κατασκευάζει τὸν ἴδιον ἀθλητὴν, ὥσπερ
διιατοσύνη τὸ διαπαντὸς ἀληθεύειν αὐτῷ τοῦ βίου
πριτοιεῖ. Δικαιοσύνης γὰρ ἦν ἐπιτομὴ φάναι
ἄσπαιΤ ὑμῶν τὸ Ναὶ, ναὶ, καὶ Οὐ, οὔ.» Ὁ δὲ αὐὸς
λόγος καὶ ἐπὶ τῆς σωφροσύνης. Οὔτε γὰρ διὰ φιλστιμίαν,
καθάπερ οἱ ἀθληταὶ στεφάνων καὶ εὐδοξίας,
χάριν, οὔτ´ αὖ φιλοχρηματίαν, ὥς τινες προσποιοῦνπι
σωφρονεῖν, πάθει δεινῷ τὸ ἀγαθὸν μεταδιώκον-
πε´ αὐ μὴν οὐδὲ διὰ φιλοσωματίαν ὑγιείας χάριν·
ἀὐλ´ οὐδὲ δι´ ἀγροικίαν ἐγκρατὴς καὶ ἄγευστος ἡδοωνοὐδεὶς
κατ´ ἀλήθειαν σώφρων. Ἀμέλει γευσάμενοι
τῶν ἡδονῶν οἱ τὸν ἐργάτην τρίβοντες βίον, αὐτίκα
μάλα καταγνύουσι τὸ ἀκαμπὲς τῆς ἐγκρατείας εἰς
τας ἡδονάς. Τοιοῦτοι δὲ καὶ οἱ νόμῳ καὶ φόβῳ κωμόμενοι·
καιροῦ γὰρ λαβόντες παρακλέπτουσι τὸν
όμον, ἀποδιδράσκοντες τὰ καλά. Ἡ δὲ δι´ αὑτὴν αἱἕετὴ
σωφροσύνη, κατὰ τὴν γνῶσιν τελειουμένη, ἀεί
τέπαραμένουσα, κύριον καὶ αὐτοκράτορα τὸν ἄνδρα
ἑστασκευάζει, ὡς εἶναι τὸν γνωστικὸν σώφρονα, καὶ
σπαθη ταῖς ἡδοναῖς τε καὶ λύπαις ἄτεγκτον, ὥσπερ
ἕαὶ τὸν ἀδάμαντα τῶ πυρί. Τούτων οὖν αἰτία
ὅωτάτη καὶ κυριωτάτη πάσης ἐπιστήμης ἀγάπη·
διὰ γὰρ τὴν τοῦ ἀρίστου καὶ ἐξοχωτάτου θεραπίαν,
ὃ δὴ τῷ ἐνὶ χαρακτηρίζεται, φίλον ὁμῦ καὶ
υἱὸν τὸν γνωστικὸν ἀπεργάζεται, «τέλειον» ς
ἀληθως «ἄνδρα, εἰς μέτρον ἡλικίας» αὐξήσαντα,
Ἀλλὰ καὶ ἡ ὁμόνοια ἡ περὶ ταὐτὸ πρᾶγμα συγκατά
θεσίς ἐστι· τὸ δὲ ταὐτὸν ἕν ἐστιν· ἥ τε φιλία δι´ ὁμοά-·
τητος περαίνεται, τῆς κοινότητος ἐν τῷ ἑνὶ κειμένης,
Ὁ ἄρα γνωστικὸς, τοῦ ἑνὸς ὄντως Θεοῦ ἁγαπητικὸς
ὑπάρχων, τέλειος ὄντως ἀνὴρ καὶ φίλος τοῦ Θεοῦ, ἐν
λἱοῦ καταλεγείς τάξει. Ταυτὶ γὰρ ὀνόματα εὐγενείας,
καὶ γνώσεως, καὶ τελειότητος κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
ἐποπτείαν, ἣν κορυφαιοτάτην προκοπὴν ἡ γνωστικὴ
ψυχὴ λαμβάνει, καθαρὰ τέλεον γενομένη, «πρόσωπον,»
φησὶ, «πρὸς πρόσωπον» ὁρᾷν ἀδίως κατα.
ξιουμένη τὸν παντοκράτορα Θεόν. Πνευματικὴ γὰρν
ὅλη γενομένη πρὸς τὸ συγγενὲς, χωρήσασα ἐν πνευματικῇ
τῇ Ἐκκλησίᾳ, μένει εἰς τὴν ἀνάπαυσιν τοῦ
Ρεοῦ.
ΟΑΡΟΤ ΧΙΙ.
Ταῦτα μὲν οὖν ταύτη. Οὕτω δὲ ἔχων ὁ γκωστικὸς
πρὸς τὸ σῶμα, καὶ τὴν ψυχὴν, πρός τε τοὺς
πέλας, κἂν οἰκέτης ἦ, κᾶν πολέμιος νόμῳ γενόμενος,
κἄν ὁστισοῦν, ἴσος καὶ ὅμοιος εὑρίσκεται· οὐ γὰρ
ὁπερορᾷ τὸν ἀδελφὸν» κατὰ τὸν θεῖον νόμον ὁμοπάτριον
ὄντα καὶ ὁμομήτριον· ἀμέλει θλιβόμενον ἐπεκουφίζει,
παραμυθίαις, παρορμήσεσι, ταῖς βιωτικαῖς
χρείαις ἐπικουρῶν, διδοὺς τοῖς δεομένοις πᾶσιν, ἀλλ´
οὐχ ὁμοίως, δικαίως δὲ καὶ κατὰ τὴν ἀξίαν· πρὸς δὲ
καὶ τῷ καταδιώκοντι, καὶ μισοῦντι, εἰ τούτου δέοιτο·
ὀλίγα φροντίζων τῶν λεγόντων διὰ φόβον αὐτῷ δεὸω
κέναι, εἰ μὴ διὰ φόβον, δι´ ἐπικουρίαν δὲ τοῦτο ποιοίη
Οἱ γὰρ πρὸς ἐχθροὺς ἀφιλάργυροι καὶ μισοπόνηροι,
πόσῳ μᾶλλον πρὸς τοὺς οἰκείους ἀγαπητικοί;
Ὁ τοιοῦτος ἐκ τούτου πρόεισιν ἐπὶ τὸ ἀκριβῶς
εἰδέναι, καὶ ὅτῳ ἄν τις μάλιστα, καὶ ὁπόσον, καὶ ὀπότε,
καὶ ὅπως ἐπιδῷ. Τίς δ´ ἂν καὶ ἐχθρὸς εὐλόγως γένοιτο
ἀνδρὸς οὐδεμίαν οὐδαμῶς παρέχοντος αἰτίαν
ἔχθρας; Καὶ μήτι, καθάπερ ἐπὶ τοῦ Θεοῦς οὐδενὶ
μὲν ἀντικεῖσθαι λέγομεν τὸν Θεὸν, οὐδὲ ἐχθρὸν
εἶναί τινος·πάντων γὰρ κτίστης, καὶ οὐδέν ἐστι
τῶν ὑποστάντων ὃ μὴ θέλει· φαμὲν δ´ αὐτῷ ἐχθροὺς
εἶναι τοὺς ἀπειθεῖς, καὶ μὴ κατὰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
πορευομένους, οἷον τοὺς διεχθρεύοντας αὐτοῦ τῇ Διαθήκῃ·
τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τοῦ γνωστικοῦ εὕμμεν
ἄν, Αὐτὸς μὲν γὰρ οὐδενὶ οὐδέποτε κατ´ οὐἄνατρόπον
ἐχθρὸς ἂν γένοιτο· ἐχθροὶ δὲ εἶναι νοοῖντο
ἄῷ οἱ τὴν ἐναντίαν ὁδὸν τρεπόμενοι. Ἄλλως τε κἂν
ἡέής ἡ παρ´ ἡμῖν μεταδοτικὴ, δικαιοσύνη λέμται·
ἀλλὰ καὶ ἡκατ´ ἀξίαν διακριτικὴ πρὸς τὸ μᾶλκν
καὶ ἧττον, ἐφ´ ὧν καθήκει κατ´ ἐπιστήμην γεκσθαι,
ἀκροτάτης δικαιοσύνης εἶδος τυγχάνει. Ἔστι
μδν οὖν ἃ καὶ κατὰ ἰδιωτισμὸν πρός τινων καΚπρθοῦνται,
οἷον ἡδονῶν ἐγκράτεια· ὡς γὰρ ἐν τοῖς
ὡεσιν ἔκ τε τοῦ μὴ δύνασθαι τυχεῖν ὧν ὁρᾷ
πα, καὶ ἐκ τοῦ πρὸς ἀνθρώπων φόβου, εἰσὶ δ´ οἶ διὰ
Κτιὰς μείζονας ἡδονὰς ἀπέχονται τῶν ἐν τοῖς ποσὶν
ἡδόων· οὕτω κἀν τῇ πίστει ἢ δι´ ἐπαγγελίαν ἢ διὰς
φθον Θεοῦ ἐγκρατεύονταί τινες. Ἀλλ´ ἔστι μὲν θεμέλμος
γνώσεως ἡ τοιαύτη ἐγκράτεια, καὶ προσαγωγή
τη ἐὶ τὸ βέλτιον, καὶ ἐπὶ τὸ τέλειον ὁρμή. «Ἀρχὴ
όρ σοφίας,» φησί, «φόβος. Κυρίου.» Ὁ τέλειος δὲ,
ἀ´ ἀγάπην» πάντα στέγει, πάντα ὑπομένει,
ὡχώς ἀνθρώπῳ ἀρέσκων, ἀλλὰ Θεῷ.» Καίτοι καὶ ὁ
ἴαιος ἕπεται αὐτῷ κατ´ ἐπακολούθημα οὐκ εἰς τὴν
ἐπυτοῦ ὡφέλειαν, ἀλλ´ εἰς τὴν τῶν ἐπαινούντων μίμησίν
ε καὶ χρῆσιν. Λέγεται καὶ κατ´ ἄλλο σημαιόμενον
ἐγκρατὴς οὐχ ὁ τῶν παθῶν μόνον κρατῶν,
ἀλλὰ καὶ ὁ τῶν ἀγαθῶν ἐγκρατὴς γενόμενος, καὶ
θαίως κτησάμενος τῆς ἐπιστήμης τὰ μεγαλεῖα, ἀφ´
ὡν καρποφορεῖ τὰς κατ´ ἀρετὴν ἐνεργείας. Ταύτῃ
οὐδέποτε, περιστάσεως γενομένης, τῆς ἰδίας ἕξεως ὁ
γωστικὸς ἐξίσταται· ἔμπεδος γὰρ καὶ ἀμετάβλητος
ἢτου ἀγαθοῦ ἐπιστημονικὴ κτῆσις, ἐπιστήμη θείων
καὶ ἀνθρωπείων πραγμάτων ὑπάρχουσα. Οὕποτε οὐν
ἁγοια γίνεται ἡ γνῶσις, οὐδὲ μεταβάλλει τὸ ἀγαθὸν
ἔἴς κακόν· διὸ καὶ ἐσθίει καὶ πίνει, καὶ γαμεῖ, οὐ
προηγουμένως, ἀλλὰ ἀναγκαίως. Τὸ γαμεῖν δὲ, ἐὰν
ὁλόγος ἔρῃ, λέγω, καὶ ὠς καθήκει. Γενόμενος
Τάῤ τέλειος, εἰκόνας ἔχει τοὺς ἀποστόλους, καὶ τῷ
πε ἀνὴρ οὐκ ἐν τῶ μονήρη ἐπανελέσθαι δείκνθται
ἓίον, ἀλλ´ ἐκεῖνος ἄνδρας νικᾷ, ὁ γάμῳ καὶ παιδοποίᾳ.
καὶ τῇ τοῦ οἴκου προνοίᾳ, ἀνηδόνως τε καὶ
θυπήτως ἐγγυμνασάμενος μετὰ τῆς τοῦ οἴκου κηὅεμονας,
ἀδιάστατος τῆς τοῦ Θεοῦ γενόμενος ἀγάπδὶ
καὶ πάσης κατεξανιστάμενος πείρας, τῆς διὰ
ἕτνων καὶ γυναικὸς, οἰκετῶν τε καὶ κτημάτων προσφερομένης·
τῷ δὲ ἀοίκῳ τὰ πολλὰ εἶναι συμβέόικε,
ἀπειράστῳ. Μόνου γ´ οὖν ἑαυτοῦ κηδόμενος, ἡττᾶται
πρὸς τοῦ ἀπολειπομένου μὲν κατὰ τὴν ἑαυτοῦ σωηρίαν,
περιττεύοντος δὲ ἐν τῇ κατὰ τὸν βίον οἰκονομία,
εἰκόνα ἀτέχνως σώζοντος ὀλίγην τῇ τῆς ἀληθείας
προνοίᾳ. Ἀλλ´ ἡμῖν γε, ὡς ἔνι μάλιστα, προγυμναστέον
ποικίλως τὴν ψυχὴν, ἵνα εὐεργὸς γένηται
πρὸς τὴν τῆς γνώσεως παραδοχήν. Οὐχ ὁράτε
πῶς μαλάσσεται κηρὸς καὶ καθαίρεται χαλκὸς, ἵνα
τὸν ἐπιόντα χαρακτῆρα παραδέξηται; Αὐτίκα ὑς
ὁ θάνατος χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος, οὕως
ἡ γνῶσις οἱον ὁ λογικὸς θάνατος, ἀπὸ τῶν παθῶν
ἐπείγων καὶ χωρίζων τὴν ψυχὴν, καὶ προάγων
εἰς τὴν τῆς εὐποιίας ζωὴν, ἵνα τότε εἴπη
μετὰ παῤῥησίας πρὸς τὸν Θεόν· «Ὡς θέλεις ζῶ.
Ὁ μὲν γὰρ ἀνθρώποις ἀρέσκειν προαιρούμενος
Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύναται, ἐπεὶ μὴ τὰ συμφέξοντα,
ἀλλὰ τὰ τέρποντα αἱροῦνται οἱ πολλοί· ἀρέσκων δέ
τις τῷ Θεῷ, τοῖς σπουδαίοις τῶν ἀνθρώπων εὐάρεστος
κατ´ ἐπακολούθημα γίνεται. Τερπνὰ τοίνυν τούΚτῳ
πῶς ἔτι ἂν εἴη τὰ περὶ τὴν βρῶσιν, καὶ πόσιν,
καὶ ἀφροδίσιον ἡδονὴν, ὅπου γε καὶ λόγον φέροντά
τινα ἡδονὴν καὶ κίνημα διανοίας καὶ ἐνέργημα τερπνὸν
ὑφορᾶται; «Οὐδεὶς γὰρ δύναται δυσὶ κυρίοις
δουλεύειν,» Θεῷ καὶ μαμωνᾶ· οὐ τὸ ἀργύριον λέγων
φησὶ ψιλῶς οὕτως, ἀλλὰ τὴν ἐκ τοῦ ἀργυρίου εἰς τὰς
ποικίλας ἡδονὰς χορηγίαν· τῷ ὄντι οὐχ οἶόν τε τὸν
βεὸν ἐγνωκότα μεγαλοφρόνως καὶ ἀληθῶς ταῖς ἀντικειμέναις
δουλεύειν ἡδοναῖς. Εἶς μὲν οὖν μόνος, ὁ
ἀνεπιθύμητος ἐξ ἀρχῆς, ὁ Κύριος ὁ φιλάνθρωπος, ὁ
καὶ δι´ ἡμᾶς ἄνθρωπος· ὅσοι δὲ ἐξομοιοῦσθαι σπεύδουσι
τῷ ὑπ´ αὐτοῦ δεδομένῳ χαρακτῆρι, ἀνεπιθύμητοι
ἐξ ἀσκήσεως γενέσθαι βιάζονται. Ὁ γὰρ ἐπιθυΚμήσας,
καὶ κατασχὼν ἑαυτοῦ, καθάπερ ἡ χήρα
διὰ σωφροσύνης αὖθις παρθένος. Οὗτος μισθὸς γνώσεως
τῷ Σωτῆρι καὶ Διδασκάλῳ, ὃν αὐτὸς ᾑτησε, τὴν
ἀποχὴν τῶν κακῶν, καὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς εὐποιίας,
δι ὥν ἡ σωτηρία περιγίνεται, Ὡσπερ οὖν οἱ τὰς τέχνας
μεμαθηκότες δι´ ὧν ἐπαιδεύθησαν, πορίζουσι
τὰς τροφὰς, οὕτως ὁ γνωστικὸς δι´ ὧν ἐπίσταται πορίζων
τὴν ζωὴν σώζεται· ὁ γὰρ μὴ θελήσας τὸ τῆς
ψυχῆς ἐκκόψαι πάθος ἑαυτὸν ἀπέκτεινεν. Ἀλλ´ ὡς
ἕοικεν, ἀτροφία μὲν ἡ ἄγνοια τῆς ψυχῆς, τροφὴ δὲ ἡ
γνῶσις. Αὗται δέ εἰσιν αἱ γνωστικαὶ ψυχαὶ, ἂς ἀπείκασε
τὸ Εὐαγγέλιον ταῖς ἡγιασμέναις παρθένοις,
ταῖς προσδεχομέναις τὸν Κύριον. Παρθένοι μὲν γὰρ
ὡς κακῶν ἀπεσχημέναι· προσδεχόμεναι δὲ διὰ τὴν
ἀγάπην τὸν Κύριον, καὶ τὸ οἰκεῖρν ἀνάπτουσαι φῶς
εἰς τὴν τῶν πραγμάτων θεωρίαν, ψρόνιμοι ψυχαί·
Ποθοῦμέν σε, ὦ Κύριε, λέγουσαι, ἤδη ποτὲ ἀπολαβεῖν·
ἀκολούθως οἷς ἐνετείλω, ἐζήσαμεν, μηδὲν τῶν
παρηγγελμένων παραβεβηκυῖαι· διὸ καὶ τὰς ὑποσχέσεις
ἀπαιτοῦμεν· εὐχόμεθα δὲ τὰ συμφέροντα,
δλν Δς καθηκόντως τοῦ αἰτεῖν τὰ κάλλιστα παρὰ
σοῦ· καὶ πάντα ἐπὶ συμφόρῳ δεξόμεθα, κἂν πονηρὰ
ἐνκαι δοκῇ τὰ προσιόντα γυμνάσια, ἅτινα ἡμῖν προσ-φέρει
ἡ σὴ οἰκονομία εἰς συνάσκησιν βεβαιότητος. Ὁ
μὲν οὖν γνωστικὸς, δι´ ὑπερβολὴν ὀσιότητος αἰτούμενος,
μᾶλλον ἀποτυχεῖν ἕτοιμος, ἢ μὴ αἰτούμενος τυχΕῆν.
Εὐχὴ μὲν αὐτῷ ὁ βίος ἅπας καὶ ὁμιλία
πρὸς Θεόν· κλν καθαρὸς ᾖ ἀμαρτημάτων, πάνως
οὗ βούλεται τεύξεται. Λέγει γὰρ ὁ Θεὸς τῷ δικαίῳ·
«Ἀἴτησαι, καὶ δώσω σοι· ἐννοήθητι, καὶ
ποιήσω.» Ἐὰν μὲν οὖν συμφέροντα ἦ, παραχρημα
λήψεται· ἀσύμφορα δὲ οὐδέποτε αἰτήσεται· διὸ οὐδὲ
λήψεται· οὔτως ἔσται ὃ βούλεται. Κἄν τις ἡμῖν λέγη
ἐπιτυγχάνειν τινὰς καὶ τῶν ἀμαρτωλῶν κατὰ τὰς
αίτήσεις, σπανίως μὲν τοῦτο διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ δι.
καίαν ἀγαθότητα· δίδοται δὲ τοῖς καὶ ἄλλους εὐεργετεῖν
δυναμένοις· ὅθεν οὐ διὰ τὸν αἰτήσαντα ἡ δόσις
χνεται, ἀλλ´ ἡ οἰκονομία, τὸν σώζεσθαι δι´ αὐτοῦ
Κμέλλοντα προορωμένη, δικαίαν πάλιν ποιεῖται τὴν
δωρεάν· τοῖς δ´ ὅσοι ἄξιοι, τὰ ὄντως ἀγαθὰ καὶ μὴ αἰτουμένοις
δίδοται. Ὅτ´ ἂν οὖν μὴ κατὰ ἀνάγκην ἢ
φόβον ἢ ἐλπίδα δίκαιός τις ἦ, ἀλλ´ ἐκ προαιρέσεως,
αὔτη ἡ ὁδὸς λέγεται βασιλικὴ, ἡν τὸ βασιλικὸν
ὁδεύει γένος· ὀλισθηραὶ δὲ αἱ ἄλλαι παρεκτροπαὶ καὶ
κρημνώδεις. Εἴ γ´ οὖν τις ἀφέλοι τὸν φόβον καὶ τὴν
πμὴν, οὐκ οἶδ´ εἰ ἔτι ὑποστήσονται τὰς θλίῳεις οἱ
γεννάδαι τῶν παῤῥησιαζομένων φιλοσόφων. Ἐπιθυμίαι
δὲ καὶ τὰ ἄλλα ἁμαρτήματα τρίβολοι καὶ σκόλοπες
εἴρηνται. Ἐργάζεται τοίνυν ὁ γνωστικὸς ἐν
τῷ τοῦ Κυρίου ἀμπελῶνι, φυτεύων, κλαδεύων, ἀρδεύων,
θεῖος ὄντως ὑπάρχων τῶν εἰς πίστιν καταπεφυτευμένων
γεωργός. Οἱ μὲν οὖν τὸ κακὸν μὴ πράξαντες
μισθὸν ἀξιοῦσιν ἀργίας λαμβάνειν· ὁ δὲ ἀγαθὰ
πράξας ἐκ προαιρέσεως γυμνῆς ἀπαιτεῖ τὸν μισθὸν
ὡς ἐργάτης ἀγαθός. Ἀμέλει καὶ διπλοῦν λήψεται,
ὧν τε οὐκ ἐποίησε, καὶ ἀνθ´ ὧν εὐηργέτησεν. Ὁ
Τνωστικὸς οὗτος πειράζεται ὑπ´ οὐδενός· πλὴν εἰ μὴ
ἐπιτρέψῃ ὁ Θεὸς, καὶ τοῦτο διὰ τὴν τῶν συνόντων ὡφέλειαν.
Ἐπιῤῥώννυταί γ´ οὖν πρὸς τὴν πίστιν διὰ τῆς
νδρικῆς παρακαλούμενος ὑπομονῆς. Ἀμέλει καὶ διὰ
τοῦτο οἱ μακάριοι ἀπόστολοι εἰς πῆξιν καὶ βεβαίωσιν
τῶν Ἐκκλησιῶν, εἰς πεῖραν καὶ μαρτύριον τελειότητος
ἤχθησαν. Ἔχων οὖν ὁ γνωστικὸς ἔναυλον τὴν φωνὴν
τὴν λέγουσαν· «Ὅν ἐγὼ πατάξω, σὺ ἐλέησον,» καὶ
τοὺς μισοῦντας αἰτεῖται μετανοῆσαι. Τὴν γὰρ τῶν κακοόργων
ἐν τοῖς σταδίοις ἐπιτελουμένην τιμωρίαν
καὶ παίδων ἐστὶ μὴ θεάσασθαι· οὐ γὰρ ἔστιν
ὅπως ὑπὸ τῶν αὐτῶν παιδευθείη ποτ´ ἂν ὁ γνωστικὸς
ἢ τερφθείη, ἐκ προαιρέσεως καλὸς καὶ ἀγαθὸς,
εἶναι συνασκήσας, καὶ ταύτῃ ἄτεγκτος ἡδοναῖς γε·
νόμενος· οὔποτε ὑποπίπτων ἁμαρτήμασιν, ἀλλοτρίων
κακῶν ὑποδείγμασιν οὐ παιδεύεται πολλοῦ γεδεῖ ο
ἐπιγείοις ἡδοναῖς τεκαὶ θεωρίαις εὐαρεστεῖσθαιτοῦτον,
ὃς καὶ τῶν κοσμικῶν, καίτοι θείων ὄντων, ἐπαγγελιῶν
κατεμεγαλοφρόνησεν. «Οὐ πᾶς» ἄρα «ὁ λέγων θ
Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, ἀλλ´ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοὺ.» Οὗτος δ´ λν
εἴη ὁ γνωστικὸς ἐργάτης, ὁ κρατῶν μὲν τῶν κοσμικῶν
ἐπιθυμιῶν, ἐν αὐτῇ ἔτι τῇ σαρκὶ ὥν· περὶ δὲ ὧν
ἔγνω τῶν μελλόντων, καὶ ἔτι ἀοράτων, πεπεισμένος
ἀκριβῶς ὡς μᾶλλον ἡγεῖσθαι τῶν ἐν ποσὶ παρεῖναι
ταῦτα. Οὗτος ἐργάτης εὔθετος, χαίρων μὲν ἐφ´ οἷς
ἔγνω, συστελλόμενος δὲ ἐφ´ οἷς ἐπεγκυλίεται τῇ τοῦ
βίου ἀνάγκῃ, μηδέπω καταξιούμενος τῆς ὧν ἔγνω
ἐνεργούσης μεταλήψεως. Ταύτη τῷ βίῳ τῷδε ὡςς
ἀλλοτρίῳ, ὅσον ἐν ἀνάγκης συγχρῆται μοίρα. Οδεν
αὐτὸς καὶ τῆς νηστείας τὰ αἰνίγματα τῶν ἡμερῶν
τούτων, τῆς τετράδος καὶ τῆς παρασκευῆς λέγω.
Ἐπιφημίζονται γὰρ ἡ μὲν Ἑρμοῦ, ἡ δὲ Ἀφροδίτης,
Αὐτίκα νηστεύει κατὰ τὸν βίον φιλαργυρίας τε ὀμοῦ
καὶ φιληδονίας, ἐξ ὡν αἱ πᾶσαι ἐκφύονται κακίαι·
πορνείας γὰρ ἤδη πολλάκις τρεῖς τὰς ἀνωτάτω διαφορὰς
παρεστήσαμεν κατὰ τὸν Ἀπόστολον,
φιληδονίαν, φιλαργυρίαν, εἰδωλολατρείαν. Νηστεύει
τοίνυν καὶ κατὰ τὸν νόμον ἀπὸ τῶν πράξεων
τῶν φαύλων, καὶ κατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου τελειότητα
ἀπὸ τῶν ἐννοιῶν τῶν πουηρῶν. Τούτῳ καὶ οἱ
πειρασμοὶ προσάγονται οὐκ εἰς τὴν ἀποκάθαροιν,
ἀλλ´ εἰς τὴν τῶν πέλας, ὡς ἔφαμεν, ὡφέλειαν, εἰ πεῖραν
λαβὼν πόνων καὶ ἀλγηδόνων κατεφρόνησε καὶ
παρεπέμψατο. Ὁ δ´ αὐτὸς καὶ περὶ ἡδονῆς λόγος·
Κμέγιστον γὰρ, ἐν πείρᾳ γενόμενος, εἶτα ἀποσχέσθαι.
Τί γὰρ μέγα, εἰ ἃ μὴ οἶδέ τις, ἐγκρατεύοιτος
Οὗτος ἐντολὴν τὴν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον διαπραξάμενος,
Κυριακὴν ἐκείνην τὴν ἡμέραν ποιεῖ, ὅτ´ ἂν ἀποβάλλῃ
ᾤαῦλον νόημα καὶ γνωστικὸν προσλάβῃ, τὴν
ἐν αὐτῷ τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν δοξάζων. Ἀλλὰ
καὶ ὅτ´ ἂν ἐπιστημονικοῦ θεωρήματος κατάληψιν
λόβῃ, τὸν Κύριον ὁρᾷν νομίζει, τὰς ὄψεις αὐτοῦ πρὸς
τὰ ὁρατὰ χειραγωγῶν, κἂν βλέπειν δοκῇ ἃ μὴ
Ἐλέπειν ἐθέλῃ· κολάζων τὸ ὁρατικὸν, ὅτ´ ἂν ἡδομένου
ἑαυτοῦ κατὰ τὴν προσβολὴν τῆς ὄψεως συναίσθηται·
ἐπεὶ τοῦτο μόνον ὁρᾶν βούλεται καὶ
ἀκούειν, ὃ προσῆκεν αὐτῷ. Αὐτίκα τῶν ἀδελφῶν
τὰς ψυχὰς θεωρῶν, καὶ τῆς σαρκὸς τὸ κάλλος αὐτῇ
ῥβλέπει τῇ ψυχῇ τῇ μόνον τὸ καλὸν ἄνευ τῆς σαρκικῆς
ἡονῆς ἐπισκοπεῖν εἰθισμένῃ. Ἀδελφοὶ δ´ εἰσὶ τῷ
ἵντι κατὰ τὴν κτίσιν τὴν ἐξειλεγμένην, καὶ κατὰ
τὴν ὁμοήθειαν, καὶ κατὰ τὴν τῶν ἔργων ὑπόστα.
σιν, τὰ αὐτὰ ποιοῦντες, καὶ νοοῦντες, καὶ λαλοῦντες
ἐνεργήματα ἅγια καὶ καλὰ, ἃ ὁ Κύριος αὐτοὺς
ἡδέλησεν ἐκλεκτοὺς ὄντας φρονεῖν. Πίστις μὲν γὰρ
ἐν τῷ τὰ αὐτὰ αἱρεῖσθαι· γνῶσις δὲ ἐν τῷ τὰ αὐτὰ
μεμαθηκέναι καὶ φρονεῖν· ἐλπὶς δὲ ἐν τῷ τὰ αὐτὰ
τοιεῖν. Κἂν κατὰ τὸ ἀναγκαῖον τοῦ βίου ὀλίγον
το τῆς ὥρας περὶ τὴν τροφὴν ἀσχοληθῇ, χρεωκοπεῖσθαι
οἷεται, περισπώμενος ὑπὸ τοῦ πράγματος.
Τπύτῃ οὐδὲ ὄναρ ποτὲ μὴ ἀρμόζον ἐκλεκτῷ βλέπει
ἀτέχνως. Ξένος γὰρ καὶ παρεπίὸημος ἐν τῷ
βίῳ παντὶ πᾶς οὗτος, ὃς, πόλιν οἱκῶν, τῶν κατὰ τὴν
πόλιν κατεφρόνησε, παρ´ ἄλλοις θαυμαζομένων· καὶ
καθάπερ ἐν ἐρημίᾳ τῇ πόλει βιοῖ, ἵνα μὴ ὁ τόπος αὐτὸν
ἀναγκάζῃ, ἀλλ´ ἡ προαίρεσις δεικνύῃ δίκαιον. Ὁ
γκωστικὸς οὗτος, συνελόντι εἰπεῖν, τὴν ἀποστολικὴν
ἀπουσίαν ἀνταναπληροῖ, βιοὺς ὀρθῶς, γιγνώσκων
ἀνριβῶς, ὡφελῶν τοὺς ἐπιτηδείους, τὰ ορη μεθιστὰς
τῶν πλησίον, καὶ τὰς τῆς ψυχῆς αὐτῶν
ἀνωμαλίας ἀποβάλλων. Καίτοι ἕκαστος ἡμῶν αὐτοῦ
τε ἀμπελὼν καὶ ἐργάτης. Ὁ δὲ καὶ πράσσων
τὰ ἄριστα λανθάνειν βούλεται τοὺς ἀνθρώπους, τὸν
Κύριον ἅμα καὶ ἑαυτὸν πείθων, ὅτι κατὰ τὰς ἐντολὰς
βιοῖ, προκρίνων ταῦτα ἐξ ὡ εἰναι πεπίστευκεν·
«Ὅπου γὰρ ὁ νοῦς τινὸς,» φησὶν, «ἐκεῖ καὶ ὁ θησαυρὸς
αὐτοῦ·» αὐτὸς ἑαυτὸν μειονεκτεῖ, πρὸς τὸ μὴ
ὑπεριδεῖν ποτε ἐν θλίψειίγενόμενον ἀδελφὸν, διὰ τὴν
ἐν τῇ ἀγάπῃ τελείωσιν, ἐὰν ἐπίστηται μάλιστα ῥᾷον
ἐαυτὸν τοῦ ἀδελφοῦ τὴν ἔνδειαν οἴσοντα. Ἡγεῖταί γ οὖν
τὸν ἀλγηδόνα ἐκείνου ἴδιον ἄλγημα· κἂν ἐκ τῆς ἑαυτοῦ
ἐνδείας παρεχόμενος δι´ εὐποιίαν πάθῃ τι δύσκολον,
οὐ δυσχεραίνει ἐπὶ τούτῳ, προσαύξει δὲ ἔτυ
μᾶλλον τὴν εὐεργεσίαν. Ἔχει γὰρ ἄκρατον πίσον
τὴν περὶ των πραγμάτων, τὸ Εὐαγγέλιον δι´ ἔργων
καὶ θεωρίας ἐπαινῶν· καὶ δὴ οὐ «τὸν ἕπαινον
οὐ παρὰ ἀνθρώπων, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ» καρποῦται,
Ἀ ἐδίδαξεν ὁ Κύριος, ταῦτα ἐπιτελῶν. Οὗτος, περισσιώμενος
ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐλπίδος, οὐ γεύεται τῶν ἐν
κόσμῳ καλῶν, πάντων τῶν ἐνταῦθα καταμεγαλοφρονῶν,
οἰκτείρων τοὺς μετὰ θάνατον παιδευομένους
διὰ τῆς κολάσεως ἀκουσίως ἐξομολογουμένους,
εὐσυνείδητος πρὸς τὴν ἔξοδον, καὶ ἀεὶ
ἕτοιμος ὢν, ὡς ἂν «παρεπίδημος καὶ ξένος» τῶν
τῇδε κληρονομημάτων, μόνων τῶν ἰδίων μεμνημένος·
τὰ δὲ ἐνταῦθα πάντα ἀλλότρια ἡγούμενος· οὐ
μόνον θαυμάζων τὰς τοῦ Κυρίου ἐντολάς, ἀλλ´, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, δι´ αὐτῆς τῆς γνώσεως μέτοχος ὤν τῆς
θείας βουλήσεως, οἰκεῖος ὄντως τοῦ Κυρίου καὶ τῶν
ἐντολῶν ἐξειλεγμένος ὡς δίκαιος· ἡγεμονικὸς δὲ καὶ
βασιλικὸς, ὡς ὁ γνωστικός· χρυσόν μὲν πάντα τὸν ἐπὶ
ἡγῆς καὶ ὑπὸ γῆν, καὶ βασιλείαν τὴν ἀπὸ περάτων ἐπὶ
πέρατα Ὡκεανοῦ ὑπερορῶν, ὡς μόνης τῆς τοῦ Κυρίου
ἀντέχεσθαι θεραπείας· διὸ καὶ ἐσθίων, καὶ
πίνων, καὶ γαμῶν, ἐὰν ὁ Λόγος ἔρῃ, ἀλλὰ καὶ
ὀνείρους βλέπων, τὰ ἅγια ποιεῖ καὶ νοεῖ· ταύτῃ
καθαρὸς εἰς εὐχὴν πάντοτε. Ὁ δὲ καὶ μετ´ ἀγγέλων
εὔχεται, ὡς ἂν ἤδη καὶ ἰσάγγελος, οὐδὲ ἔξω
ποτὲ τῆς ἁγίας φρουρᾶς γίνεται, κἂν μόνος εὔχηται,
τὸν τῶν ἁγίων χορὸν συνιστάμενον ἔχει. Διττὴν
οὗτος οἶδε καὶ τὴν μὲν τοῦ πιστεύοντος ἐνέρΚγειαν,
τὴν δὲ τοῦ πιστευομένου τὴν κατ´ ἀξίαν ὑπεργήν
ἐπεὶ καὶ ἡ δικαιοσύνη διπλῆ· ἡ μὲν δι´ ἀγάπην.
ἡ δὲ διὰ φόβον. Εἴρηται γοῦν· Ὁ φόβος «τοῦ
ΔΙΚυρίου ἁγνὸς, διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶνος·» οἱ
γὰρἐκ φόβου εἰς πίστιν καὶ δικαιοσύνην ἐπιστρέφονες
εἰς αἰῶνα διαμένουσιν. Αὐτίκα ἀποχὴν κακῶν
ρχάζεται ὁ φοβούμενος· ἀγαθοποιεῖν δὲ προτρέπει,
ἐποικοδομοῦσα εἰς τὸ ἑκούσιον, ἡ ἀγάπη, ἵνα τις
ἀκούσῃ παρὰ τοῦ Κυρίου· «Οὐκ ἔτι ὑμᾶς δούλους
ἀλλὰ φλους λέγω,» καὶ πεποιθὼς ἤδη προσίῃ
ὸς εὐχαῖς. Τὸ δὲ εἶδος αὐτὸ τῆς εὐχῆς εὐχαριστία
ἐπί τε τοῖς προγεγονόσιν, ἐπί τε τοῖς ἐνεστῶσιν,
ἐπίτε τοῖς μέλλουσιν, ὡς ἤδη διὰ τὴν πίστιν παροῦσιν.
Τούτου δὲ ἡγεῖται τὸ εἰληφέναι τὴν γνῶσιν· καὶ δὴ
καὶ αἰτεῖται οὕτω ζῆσαι τὸν ὡρισμένον ἐν τῇ σαρκὶ
βίον, ὡς γνωστικὸς, ὡς ἄσαρκος· καὶ τυχεῖν μὲν τῶν
ἀρίστων, φυγεῖν δὲ τὰ χείρονα. Αἰτεῖται δὲ καὶ ἐπι.
κουφισμὸν περὶ ὧν ἡμαρτήσαμεν ἡμεῖς, καὶ ἐπιστροφὴν
εἰς ἐπίγνωσιν· οὕτως ὀξέως ἑπόμενος τῷ καλοῦντι
κατὰ τὴν ἔξοδον, ὡς ἐκεῖνος καλεῖ προάγων,
ἀς εἰπεῖν, διὰ τὴν ἀγαθὴν συνείδησιν σπεύδων ἐπὶ τὸ
εὐχαριστῆσαι· κἀκεῖ σὺν Χριστῷ γενόμενος, ἄξιον
ἑαυτὸν παρασχὼν διὰ καθαρότητα, κατὰ ἀνάκρασιν
ἔχειν τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, τὴν διὰ τοῦ
Χριστοῦ χορηγουμένην. Οὐ γὰρ μετουσίᾳ θερμότητος
θερμὸς, οὐδὲ πυρὸς φωτεινὸς, ἀλλ´ εἶναι ὅλος φῶς
βούλεται. Οὐτος οἶδεν ἀκριβῶς τὸ εἰρημένον· «Ἐὰν
μὴ μισήσητε τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, πρὸς
ἔτι δὲ καὶ τὴν ἰδίαν ψυχὴν, καὶ ἐὰν μὴ τὸ σημεῖον
Λβαστάσητε.» Τάς τε γὰρ προσπαθείας τὰς σαρκικὰς
πολὺ τῆς ἡδονῆς τὸ φίλτρον ἐχούσας μεμίσηκε,
καὶ καταμεγαλοφρονεῖ πάντων τῶν εἰς δημιουργίαν
καὶ τροφὴν τῆς σαρκὸς οἰκείων· ἀλλὰ καὶ τῆς σωματικῆς
ψυχῆς κατεξανίσταται, στόμιον ἐμβαλὼν
ἀρηνιάζοντι τῷ ἀλόγῳ πνεύματι· «ὅτι ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ
κατὰ τοῦ πνεύματος. Τὸ σημεῖον δὲ βαστάσαι»
τὸν θάνατόν ἐστιν περιφέρειν, ἔτι ζῶντα πᾶσιν ἀποταξάμενον·
ἐπεὶ μὴ ἴση ἐστὶν ἀγάπη τοῦ «σπείραντος
τὴν σάρκα» καὶ τοῦ τὴν ψυχὴν εἰς ἐπιστήμην
κτίσαντος. Οὗτος, ἐν ἕξει γενόμενος εὐποιητικῇ,
θᾶττον τοῦ λέγειν καλῶς εὐεργετεῖ, τὰ μὲν τῶν ἀδελῶν
ἀμαρτήματα μερίσασθαι· εὐχόμενος εἰς ἐξομολόγησιν
καὶ ἐπιστροφὴν τῶν συγγενῶν, κοινωνεῖν
δὲ τῶν ἰδίων ἀγαθῶν προθυμούμενος τοῖς φιλτάτοις·
αὐτοὶ δὲ οὕτως αὐτῷ οἱ φλοι. Αὔξων οὐν τὰ παρ´
αὐτῷ κατατιθέμενα σπέρματα, καθ´ ἣν ἐνετείλατο
Κύριος γεωργίαν, ἀναμάρτητός μὲν μένει, ἐγκρατὴς
δὲ γίνεται, καὶ μετὰ τῶν ὁμοίων διάγει τῷ πνεύ
ματι ἐν τοῖς χοροῖς τῶν ἀγίων, κἂν ἐπὶ γῆς ἔτι κατέχηται.
Οὗτος, δι´ ὅλης ἡμέρας καὶ Γνυκτὸς λέγων
καὶ ποιῶν τὰ προστάγματα τοῦ Κυρίου, ὑπερευφραίνεται,
οὐ πρωΐας μόνον ἀναστὰς καὶ μέσον ἡμέρας,
ἀλλὰ καὶ περιπατῶν, καὶ κοιμώμενος, ἀμφιεννύμενός
τε καὶ ἀποδυόμενος, καὶ διδάσκει τὸν υἱὸν, ἐὰν
υἱὸς ᾖ τὸ γένος, ἀχώριστος ὢν τῆς ἐντολῆς καὶ τῆς
ἐλπίδος, εὐχαριστῶν ἀεὶ τῷ Θεῷ καθάπερ τὰ ζῶα
τὰ δοξολόγα τὰ διὰ Ἡσαῖου ἀλληγορούμενα·
ὑπομονητικὸς πρὸς πᾶσαν πεῖραν· «Ὁ Κύριος,»
φησὶν, «ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο.» Τοιοῦτος
γὰρ καὶ ὁ Ἰὼβ, ὃς τοῦ ἀφαιρεθῆναι τὰ ἐκτὸς
σὺν καὶ τῇ τοῦ σώματος ὑγιείᾳ προσαπέθετο πάντα
διὰ τῆς πρὸς τὸν Κύριον ἀγάπης· «ἦν» γὰρ
φησὶ, «δίκαιος, ὅσιος, ἀπεχόμενος ἀπὸ πάσης πονηρίας.
ν Τὸ δὲ «ὅσιον» τὰ πρὸς τὸν Θεὸν δίκαιακαὶ τὴν
πᾶσαν οἰκονομίαν μηνύει. Ἃ δὴ ἐπιστάμενος, γνωστικὸς
ἦν. Χρὴ γὰρ μήτε, ἐὰν ἀγαθὰ ἧ, προστετηκέναι
τούτοις ἀνθρωπίνοις οὖσι, μήτε αὖ, ἐὰν κακὰ,
ἀπεχθάνεσθαι αὐτοῖς· ἀλλὰ ἐπάνω εἶναι ἀμφοῖν, τὰ
μὲν πατοῦντα, τὰ δὲ τοῖς δεομένοις παραπέμποντα
Ἀσφαλὴς δὲ ἐν συμπεριφορᾷ ὁ γνωστικὸς μὴ λάθῃ,
ἢ ἡ συμπεριφορὰ διάθεσις γένηται.
Οὐδέποτε τῶν εἰς αὐτὸν ἀμαρτησάντων μέμνηται,
ἀλλὰ ἀφίησι· διὸ καὶ δικαίως εὔχεται· «Ἅφες ἡμῖν,
λέγων· καὶ γὰρ ἡμεῖς ἀφίεμεν·» ἓν γάρ ἐστι καὶ
τοῦτο ὧν ὁ Θεὸς βούλεται, μηδενὸς ἐπιθυμεῖν, μηδένα
μισεῖν· ἑνὸς γὰρ θελήματος ἔργον οἱ πάντες
ἄνθρωποι. Καὶ μήτι τὸν γνωστικὸν «τέλειον·» εἶναι
βουλόμενος ὁ Σωτὴρ[ὴμῶν,. ὡς τὸν οὐράνιον Πατέρα,»
τοιυτέστιν ἑαυτὸν, ὁ λέγων· «Δεῦτε, τέκνα,
ἀκούσατέ μου φόβον Κυρίου·» οὐ τῆς δι´ ἀγγέλων
βοηθείας ἐπιδεῆ ἔτι εἶναι βούλεται τοῦτον, παρ´ ἑαυτοῦ
δὲ ἄξιον γενόμενον λαμβάνειν, καὶ τὴν φρουρὰν
ἔχειν παρ´ ἑαυτοῦ διὰ τῆς εὐπειθείας; Ὁ τοιοῦτος
ἀταιτεῖ παρὰ Κυρίου, οὐχὶ δὲ καὶ αἰτεῖ· καὶ ἐπὶ τῶν
πενομένων ἀδελφῶν οὐκ αὐτὸς αἰτήσεται ὁ γνωστικὸς,
δὐ χρημάτων περιουσίαν εἰς μετάδοσιν, ἐκείνοις δὲ
υ δέονται χορηγίαν εὔξεται γενέσθαι. Δίδωσι γὰρ
οὖτω καὶ τὴν εὐχὴν τοῖς δεομένοις ὁ γνωστικὸς, καὶ
τῷ διὰ τῆς εὐχῆς ἀγνώστως ἄμα καὶ ἀτύφως παρέχεται.
Πενία μὲν οὖν πολλάκις καὶ νόσος, καὶ
πιαῦται πεῖραι, ἐπὶ νουθεσίᾳ προσφέρονται, καὶ
πρὸς διόρθωσιν τῶν παρεληλυθότων, καὶ πρὸς ἐπιστροφὴν
τῶν μελλόντων. Ὁ τοιοῦτος, τὸν ἐπικουφισμὸν
τούτοις αἰτούμενος, ἅτε τὸ ἐξαίρετον τῆς
γνώσεως ἔχων, οὐ διὰ κενοδοξίαν, ἀλλὰ δι´ αὐτὸ τὸ
εῖναι γνωστικὸν, αὐτὸς ἐργάζεται τὴν εὐποιίαν,
ὄργανον γενόμενος τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος. Λέγουσι
δὲ ἐν ταῖς ΠαραδόσεσιλΙατθίαν τὸν ἀπόστολον
παρ´ ἕκαστα εἰρηκέναι, ὅτι, «Ἐὰν ἐκλεκτοῦ
γείτων ἁμαρτήσῃ, ἥμαρτεν ὁ ἐκλεκτός· εἰ γὰρ οὕτως
ἐαυτὸν ἦγεν ὡς ὁ Λόγος ὑπαγορεύει, κατῃδέσθη ἂν
αὐτοῦ τὸν βίον καὶ ὁ γείτων εἰς τὸ μὴ ἁμαρτεῖν»
Τί τοίνυν περὶ αὐτοῦ τοῦ γνωστικοῦ φήσαιμεν; «Ἠ
οὐκ οἴδατε,» φησίν ὁ Ἀπόστολος, «ὅτι ναός
ἐστε τοῦ Θεοῦ; «Θεῖος ἄρα ὁ γνωστικὸς, καὶ ἥδη
ἄγιος, θεοφορῶν καὶ θεοφορούμενος. Αὐτίκα τοῦ
ἀμαρτῆσαι ἀλλότριον παριστᾶσα ἡ Γραφὴ, τοὺς μὲν
παραπεσόντας τοῖς ἀλλοφύλοις πιπράσκει· «Μὴ
ἐμβλέψῃ δὲ πρὸς ἐπιθυμίαν ἀλλοτρίᾳ γυναικὶ,»
ναοῦ τοῦ Θεοῦ τὴν ἁμαρτίαν λέγει. Ναὸς δέ ἐστνὁ
μὲν μένας. ὡς ἡ Ἐκκλησία, ὁ δὲ μικρὸς, ὡς ὁ ἄνθρωπος
ὁ τὸ σπέρμα σώζων τὸ Ἀβραάμ. Οὐκ ἄρα
ἐπιθυμήσει τινὸς ἑτέρου ὁ ἔχων ἀναπαυόμενον τὸν
Θεόν. Λὐτίκα πάντα τὰ ἐμποδὼν καταλιπών, χαὶ
πᾶσαν τὴν περισπῶσαν αὐτὸν ὕλην ὑπερηφανήσας,
τέμνει διὰ τῆς ἐπιστήμης τὸν οὐρανόν· καὶ
διελθὼν τὰς πνευματικὰς οὐσίας καὶ πᾶσαν ἀρχὴν
καὶ ἐξουσίαν, ἅπτεται τῶν θρόνων τῶν ἄκρων, ἐπ´
ἐκεῖνο μόνον ἱέμενος, ἐφ´ ὃ ἔγνω μόνον. Μίξας οὖν
«τῇ περιστερᾷ τὸν ὄφιν,» τελείως ἅμα καὶ εὐσυνειδήτως
βιοῖ, πίστιν ἐλπίδι κεράσας πρὸς τὴν τοῦ
μέλλοντος ἀπεκδοχήν. Αἰσθάνεται γὰρ τῆς δωρεᾶς ἦς
ἔλαβεν, ἄξιος γενόμενος τοῦ τυχεῖν, καὶ μετατεθεὶς
ἐκ δουλείας εἰς υἱοθεσίαν, ἀκόλουθα τῇ ἐπιστήμῃ,
μήτε μὴ γνοὺς τὸν Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθείς,
τε πρὸς αὐτοῦ ἐπὶ τέλει, πρὸς ἀξίαν τῆς χάριτος ἐν.
δεικνύμενος τὰ ἐνεργήματα· ἕπεται γὰρ τὰ ἔργα τῇ
γνώσει, ὡς τῷ σώματι ἡ σκιά. Ἐπ´ οὐδενὶ τοίνν
εἰκότως ταράσσεται τῶν συμβαινόντων, οὐδὲ ὑποπτεύει
τῶν κατὰ τὴν οἰκονομίαν ἐπὶ τῷ συμφέροντι γινομένων·
οὐδὲ αἰσχύνεται ἀποθανεῖν, εὐσυνείδητος
ὤν ταῖς ἐξουσίαις ὀφθῆναι· πάντας, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
τοὺς τῆς ψυχῆς ἀποκεκαθαρμένος σπίλους, ὅ γε εὖ
μάλα ἐπιστάμενος ἄμεινον αὑτῷ μετὰ τὴν ἔξοδον
γενέσθαι. Ὃθεν οὐδέποτε τὸ ἡδὺ καὶ τὸ συμφέρον
προκρίνει τῆς οἰκονομίας, γυμνάζων ἑαυτὸν διὰ τῶν
ἐντολῶν, ἵνα καὶ πρὸς τὸν Κύριον εὐάρεστος ἐν πᾶσι
γίνηται, καὶ πρὸς τὸν κόσμον ἐπαινετός· ἐπεὶ τὰ
πάντα ἑνὸς τοῦ παντοκράτορος Θεοῦ ἵσταται. «Εἰς
τὰ ἴδια, «φησὶν,» ἦλθενι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,» καὶ οἐ
ἴδιοι αὐτὸν οὐκ ἐδέξαντο.» Διὸ καὶ κατὰ τὴν τῶν
κοσμικῶν χρῆσιν οὐ μόνον εὐχαριστεῖ καὶ θαυμάζει
τὴν κτίσιν, ἀλλὰ καὶ χρώμενος ὡς προσῆκεν ἐπαινεῖται·
ἐπεὶ τὸ τέλος αὐτῷ δι´ ἐνεργείας γνωστικῆς
τῆς κατὰ ἐντολὰς εἰς θεωρίαν περαιοῦται.
Ἐνθένδε ἤδη δι´ ἐπιστήμης τὰ ἐφόδια τῆς θεωρίας
καρπούμενος, μεγαλοφρόνως τε τὸ τῆς γνώσεως
ἀναδεξάμενος μέγεθος, πρόεισιν ἐπὶ τὴν ἁγίαν τῆς
μεταθέσεως ἀμοιβήν. Ἀκήκοε γὰρ τοῦ ψαλμοῦ λέγοντος·
«Κυκλώσατε Σιὼν, καὶ περιλάβετε αὐτήν
διηγήσασθε ἐν τοῖς πύργοις αὐτῆς·» αἰνίσσεται γὰρ,
οἶμαι, τοὺς ὑψηλῶς προσδεξαμένους τὸν Λόγον, ὑψηλοὺς
ὡς πόργους ἔσεσθαι, καὶ βεβαίως ἔν τε τῆ πίστει
καὶ τῇ γνώσει στήσεσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν ὡς
ἔνι μάλιστα διὰ βραχυτάτων περὶ τοῦ γνωστικου
τοῖς Ἔλλησι σπερματικῶς εἰρήσθω· ἰστέον δὲ,
ὅτι, ἐὰν ἓν τούτων ὁ πιστὸς ἢ καὶ δεύτερον κατορθώσῃ,
ἀλλ´ οὔτι γε ἐν πᾶσιν, ἀλλ´ οὐδὲ μὴν μετ´
ἐπιστήμης τῆς ἄκρας, καθάπερ ὁ γνωστικός.
οΛΡὗΤ ΣΙν
Καὶ δὴ τῆς κατὰ τὸν γνωστικὸν ἡμῖν, ὡς εἰπεῖν,
Κἀπαθείας, καθ´ ἣν ἡ τελείωσις τοῦ πιστοῦ «δι´
ἀγάπης εἰς ἄνδρα τέλειον εἰς μέτρον ἡλικίας προβαίουσα
ἀφικνεῖται,» ἐξομοιουμένη Θεῷ, ἰσάγγελος
ἀληθῶς γενομένη, πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα ἐκ Γραφῆς
μαρτύρια ἔπεισι παρατίθεσθαι· ἄμεινον δὲ οἶμαι ὑπερψέσθαι
τὴν τοιαύτην φιλοτιμίαν διὰ τὸ μῆκος τοῦ λότου
τοῖς πονεῖν ἐθέλουσι καὶ προσεκπονεῖν τὰ δόΚγματα
κατ´ ἐκλογὴν τῶν Γραφῶν ἐπιτρέψαντες.
Μίιᾶς δ´ οὖν διὰ βραχυτάτων ἐπιμνησθήσομαι, ὡς
μὴ ἀνεπισημείωτον παραλιπεῖν τὸν τόπον. Λέγει γὰρ
ἐν τῇ προτέρᾳ τῇ πρὸς Κορινθίους ἐπιστολῇ ὁ
θεῖος Ἀπόστολος· «Τολμᾷ τις ὑμῶν, πρᾶγμα ἔχων
πρὸς τὸν ἕτερον, κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίκων, καὶ οὐχὶ
ἐπὶ τῶν ἁγίων; Ἡ οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ ἅγιοι τὸν
κόσμον κρινοῦσι; καὶ τὰ ἑξῆς. Μεγίστης δ´ οὔσης.
τῆς περικοπῆς, ταῖς ἐπικαίροις τῶν ἀποστολικῶν
σπγχρώμενοι λέξεσι, διὰ βραχυτάτων, ἐξ ἐπιδρομῆς
οον, μεταφράζοντες τὴν ῥῆσιν, τὴν διάνοιαν τοῦ ῥητοῦ
τοῦ Ἀποστόλου παραστήσομεν, καθ´ ἢν τοῦ γνωστικοῦ
τὴν τελειότητα ὑπογράφει. Οὐ γὰρ ἐπὶ τοῦ
ἀδικεῖσθαι μᾶλλον ἢ ἀδικεῖν ἴστησι τὸν γνωστικὸν
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀμνησίκακον εἶναι διδάσκει, μηδὲ
εὔχεσθαι κατὰ τοῦ ἀδικήσαντος ἐπιτρέπων. Οἰδε γὰρ
καὶ τὸν Κύριον ἄντικρυς «εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν»
παραγγείλαντα. Τὸ μὲν οὖν ἐπὶ τῶν ἀδίκων
κρίνεσθαι τὸν ἠδικημένον φάσκειν οὐδὲν ἀλλ´ ἢ ἀνταποδοῦναι
βούλεσθαι δοκεῖν, καὶ ἀνταδικῆσαι
δεύτερον, ἐθέλειν, ὅπερ ὁμοίως ἐστὶν ἀδικῆσαι καὶ
αὐτόν· τὸ δὲ «ἐπὶ τῶν ἁγίων κρίνεσθαι» ἐθέλειν πι
νἀς λέγειν ἐμφαίνει τοὺς δι´ εὐχῆς τοῖς ἀδικήσασιν
ἀνταποδοθῆναι τὴν πλεονεξίαν αἰτουμένους· καὶ εἶναι
μὲν τῶν προτέρων τοὺς δευτέρους ἀμείνους, οὐσέπω
δὲ ἀπειθεῖς, ἢν μὴ, ἀμνησίκακοι τέλεον γενόμενοι,
κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου διδασκαλίαν προσεύξωνται
καὶ ὑπὲρ τῶν ἐχομων. Καλὸν οὖν καὶ φρένας καλἀς
ἐκ μετανοίας αὐτοὺς τῆς εἰς τὴν πίστιν μεταλαθεῖν.
Εἰ γὰρ καὶ ἐχθροὺς ἡ ἀλήθεια τοὺς παραζηλοῦντας
κεκτῆσθαι δοκεῖ, ἀλλ´ οὔτε γε αὕτη διεχθρεύεταί
τινι· ὅ τε γὰρ «Θεὸς ἐπὶ δικαίους
χαὶ ἀδίκους τὸν αὐτοῦ ἐπιλάμπει ἥλιον,» καὶ τὸν Κύ
ριόν γε αὐτὸν ἐπὶ δικαίους ἔπεμψε καὶ ἀδίκους· ὅ τε
ἐξομοιοῦσθαι βιαζόμενος Θεῷ, διὰ τῆς πολλῆς
ἀμνησικακίας ἀφεὶς ἑβδομηκοντάκις ἑπτὰ, οἷον κατὰ
πάντα τὸν βίον καὶ καθ´ ὅλην τὴν κοσμικὴν περιήλυσιν,
ἐβδομάσιν ἀριθμουμέναις σημαινομένην,
σαντί τῳ χρηστεύεται, εἰ καί τις τὸν πάντα τοῦτον
ἐν σαρκὶ βιοὺς χρόνον ἀδικεῖ τὸν γνωστικόν. Οὐ γὰρ
τὴν κτῆσιν μόνην ἄλλοις ἐπιτρέπειν ἀξιοῖ τὸν σπουδαῖον
τῶν ἠδικηκότων αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ παρ´ ἐκείνων
αἰτεῖσθαι τῶν κριτῶν βούλεται τὸν δίκαιον τὴν ἄφεσιν
τῶν ἁμαρτιῶν τοῖς εἰς αὐτὸν πεπλημμεληκόσι·
ναὶ εἰκότως· εἴγε τὸ ἐκτὸς μόνον καὶ τὸ περὶ σῶμα,
κἂν μέχρι θανάτου προβαίνῃ, πλεονεκτοῦσιν οἱ ἀδικεῖν
ἐπιχειροῦντες· ὥν οὐδὲν οἰκεῖον τοῦ γνωστικοῦ,
Πῶς δ´ ἂν καὶ ἀγγέλους τις κρίνη τοὺς ἀποστέτας,
αὐτὸς ἀποστάτης ἐκείνης τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον
ἀμνησικακίας γενόμενος:· «Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον
ἀδικεῖσθε;» φησί· «διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀποστερεῖσθες
Ἀλλὰ ὑμεῖς ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε,» εὐχόμενοι
κατὰ τούτων δηλονότι τῶν κατ´ ἄγνοιαν πλημμελούμτων,
καὶ ἀποστερεῖσθε τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας
τε καὶ ἀγαθότητος, τὸ ὅσον ἐφ´ ὑμῖν, τοὺς καθ´
ὧν εὔχεσθε, «καὶ τοὺς ἀδελφούς» οὐ τοὺς κατὰ
πίστιν μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς προοηλύτους λέγων Εἰ
γὰρ καὶ ὁ νῦν διεχθρεύων ὕστερον πιστεύσει, οὐκ
ἴσμεν οὐδέπω ἡμεῖς. Ἐξ ὧν συνάγεται σαφῶς, εἰ καὶ
μὴ πάντας εἶναι, ἡμῖν γε αὐτοῖς δοκεῖν εἶναι ἀδελφούς.
Ἢδη δὲ καὶ πάντας ἀνθρώπους, ἐνὸς ὄντας ἔργον
Θεοῦ καὶ μίαν εἰκόνα, ἐπὶ μίαν οὐσίαν περιβεβλημένους,
κἂν τεθολωμένοι τύχωσιν ἄλλοι ἄλλων
μᾶλλον, μόνος ὁ ἐπιστήμων γνωρίζει καὶ διὰ τῶν
κτισμάτων τὴν ἐνέργειαν, δι´ ἧς αὖθις τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ προσκυνεῖ. «Ἡ οὐκ οἴδατε, ὅτι ἄδικοι βασιλείαν
Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν·» Ἀδικεῖ οὖν ὁ ἀντιδικῶν,
εἴτ´ οὖν ἔργῳ, εἴτε καὶ λόγῳ, εἴτε καὶ τῇ
τοῦ θούλεσθαι ἐννοίᾳ, ἣν μετὰ τὴν τοῦ νόμου παιδαγωγίαν
τὸ Εὐαγγέλιον περιγράφει. «Καὶ ταῦτά τινες
ἦτε;» Τοιοῦτοι δῆλον, ὁποῖοι ἔτι τυγχάνουσιν οἷς
αὐτοὶ οὐ συγγινώσκετε. «Ἀλλὰ ἀπελούσασθε·» οὐχ
ἀπλῶς ὡς οἱ λοιποὶ, ἀλλὰ μετὰ γνώσεως τὰ πάθη τὰ
ψυχικὰ ἀπεῤῥίψασθε, εἰς τὸ ἐξομοιοῦσθαι, ὅση δύναμις,
τῇ ἁγαθότητι τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας διά τε τῆς
ὰνεξικακίας διά τε τῆς ἀμνησικακίας· «ἐπὶ δικαίους
καὶ ἀδίκους» τὸ εὐμενὲς τοῦ λόγου καὶ τῶν ἔργων,
καθάπερ ὁ ἥλιος, ἐπιλάμποντες. Εἴτ´ οὖν μεγαλονοίᾳ
τοῦτο περιποιήσεται ὁ γνωστικὸς, εἴτε μιμήσει τοῦ
κρείττονος. Τρίτη δ´ αἰτία τὸ, «Ἄφες, καὶ ἀφεθήσεταί
σοι·» βιαζομένης ὥσπερ τῆς ἐντολῆς εἰς
σωτηρίαν δι´ ὑπερβολὴν ἀγαθότητος. «Ἀλλ´ ἡγιάσθηα»
τῷ γὰρ εἰς τοῦτο ἤκοντι ἕξεως, ἁγίῳ εἶναι
Κσυμβαίνει, μηδενὶ τῶν παθῶν κατὰ μηδένα τρόπον
πριπίπτοντε, ἀλλ´ οἷον ἀσάρκῳ ἥδη, καὶ ἄνευ τῆσδε
ῆς γῆς ἁγίῳ γεγονότι. Διόπερ «Ἐδικαιώθητε,»
σηρί, «τῷ ὀνάματι τοῦ Κυρίου·» ἐποιήθητε, ὡς
ἄπεῖν, ὑπ´ αὐτοῦ δίκαιοι εἶναι ὡς αὐτὸς, καὶ τῶ
Πκεύματι τῷ ἁγίῳ ὡς ἔνι μάλιστα κατὰ δύναμιν
ἰκκράθητε, Μὴ γὰρ οὐ «πάντα μοι ἔξεστιν;
Ἀλ´ οὐκ ἐξουσιασθήσομαι,» φησί, παρὰ τὸ Εὐαγγέλιόν
τι ποιῆσαι, ἢ νοῆσαι, ἢ λαλῆσαι. «Τὰ δὲ βρώματα
τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν, ἃ ὁ
θεὸς καταργήσει,» τουτέστι τοὺς οὕτω λογιζομένους
καὶ βιοῦντας, ὡς διὰ τὸ ἐσθίειν γενομέκυς,
μὴ οὐχὶ δὲ ἐσθίοντας ἵνα ζῶσι μὲν κατὰ ἀκόλονθον,
κατὰ δὲ προηγούμενον τῆ γνώσει προσανέΡκας.
Καὶ μήτι οἷον σάρκας εἶναι τοῦ ἁγίου σώματος
τούτους φησί; Σῶμα δὲ ἀλληγορεῖται ἡ Ἐκκλησία
Κυρίου, ὁ πνευματικὸς καὶ ἅγιος χορός· ἐξ ὧν οἱ τὸ
θιομα ἐπικεκλημένοι μόνον, βιοῦντες δὲ οὐ κατὰ λόἵον,
σάρκες εἰσί. «Τὸ δὲ σῶμα τοῦτο « πνευματικὸν,
τουτέστιν ἡ ἁγία Ἐκκλησία, οὐ τῇ πορνείᾳ,
οὲ τῇ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου ἀποστάσει, ἃ πρὸς τὸν
ὡθνικόν βίον, κατ´ οὐδένα τρόπον οὐδ´ ὅπως τις οὖν
ρικεωτέον, Πορνεύει γὰρ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν καὶ τὸ
αὐποῦ σῶμα ὁ ἐθνικῶς ἐν Ἐκκλησίᾳ πολιτευόμενος,
ἔ´ οὖν ἐν ἔργῳ, εἴτε καὶ ἐν λόγῳ, εἴτε καὶ ἐν αὐτῇ
τῆ ἐννοίᾳ. Ο ταύτῃ «κολλώμενος τῆ πόρνῃ,»
ῆ παρὰ τὴν Διαθήκην ἐνεργείᾳ, ᾶλλο «σῶμα» γίνεται,
οὐχ ἅγιον «εἰς σάρκα μίαν,» καὶ βίον ἐθνι.
πὸν, καὶ ἄλλην ἐλπίδα· «ὁ δὲ κολλώμενος τῷ
Ευρίῳν ἐν «πνεύματι» πνευματικὸν σῶμα τὸ διάφομον
τῆς συνόδου γένος· υἱὸς οὗτος ἅπας, ἄνθρωπος
ἀήιος, ἀπαθὴς, γνωστικὸς, τέλειος, μορφούμενος τῇ
τοῦ Κυρίου διδασκαλίᾳ, ἵνα δέ, καὶ ἔργῳ, καὶ λόγῳ,
καὶ αὐτῷ τῷ πνεύματι, προσεχὲς γενόμενος τῷ Κυρόῳ,
τὴν μονὴν ἐκείνην τὴν ὀφειλομένην τῷ οὕτως
ἀπηνδρωμένῳ ἀπολάβῃ. Ἀπόχρη τὸ δεῖγμα τοῖς ὧτα
ἔουσιν. Οὐ γὰρ ἐκκυκλεῖν χρὴ τὸ μυστήριον, ἐμφαίκιν
δὲ ὅσον εἰς ἀνάμνησιν τοῖς μετεσχηκόσι τῆς
γώσεως, οἱ καὶ συνήσουσιν ὅπως εἴρηται πρὸς τοῦ
Κυρόαυ, «Γίνεσθε ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν τέλειοι,
Ἐλείως» ἀφιέντες τὰς ἀμαρτίας, καὶ ἀμνησικακοῦνἵεη
καὶ ἐν τῆ ἕξει τῆς ἀπαθείας καταβιοῦντες.
θε γὰρ τέλειόν φαμεν ἰατρὸν, καὶ τέλειον φιλόσοον
οὕτως, οἷμαι, καὶ τὴλειον γνωστικόν. Ἀλλ´ οὐδὲν
ούτων, καίτοι μέγιστον ὃν, εἰς ὁμοιότητα Θεοῦ παραλαμβάνεται·
οὐ γὰρ καθάπερ οἱ Στωῖὺκοι
ἀθέως πάνυ τὴν αὐτὴν ἀρετὴν ἀνθρώπου λέγομεν καὶ
λεοῦ Μήτι οὖν τέλειοι γίνεσθαι ὀφείλομεν, ὡς ὁ Πατὴρ
βούλεται; Ἀδύνατον γὰρ καὶ ἀμήχανον, ὡς δ
Θεός ἐστι, γενέσθαι τινὰ τέλειον· βούλεται δὲ ὁ Πατὴρ
ζῶντας ἡμᾶς κατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ὑπακοὴν,
ἀνεπιλήπτως τελείους γίγνεσθαι. Ἢν οὖν, κατ´ ἔλλειψιν
λεγομένου τοῦ ῥητοῦ, προσυπακούσωμεν τὸ ἐνδέον,
εἰς ἀναπλήρωσιν τῆς περικοπῆς τοῖς συνιέναι
δυναμένοις ἀπολελειμμένον ἐκλαβεῖν, καὶ τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ γνωριοῦμεν, καὶ κατ´ ἁξίαν τῆς ἐντολῆς
εὐσεβῶς ἅμα καὶ μεγαλοφρόνως πολιτευσόμεθα.
Ἐπειδὴ δὲ ἀκόλουθόν ἐστι πρὸς τὰ ὑπὸ Ἐλλήνων
καὶ Ἰουδαίων ἐπιφερόμενα ἡμῖν ἐγκλήματα ἀπολογήσασθαι·
συνεπιλαιμβάνονται δὲ ἔν τισι τῶν ἀποριῶν
ὁμοίως τοῖς προειρημένοις καὶ αἱ περὶ τὴν ἄλλην διδασκαλίαν
αἱρέσεις· εὖ ἂν ἔχοι, πρότερον διακαθάραντας
τὰ ἐμποδὼν, εὐτρεπεῖς ἐπὶ τὰς τῶν ἀποριῶν
λύσεις, εἰς τὸν ἑξῆς προῖέναι Στρωματέα. Πρῶτον μὲν
οὐν αὐτὸ τοῦτο προσάγουσιν ἡμῖν λέγοντες, μὴ δεῖν πιστεύειν
διὰ τὴν διαφωνίαν τῶν αἱρέσεων· παρατείνει
γὰρ καὶ ἡ ἀλήθεια, ἄλλων ἄλλα δογματιζόντων.
Πρὸς οὓς φαμέν· Ὅτι καὶ παρ´ ὑμῖν τοῖς
Ἰουδαίοις, καὶ παρὰ τοῖς δοκιμωτάτοις τῶν παρ´
Ἔλλησι φιλοσόφων, πάμπολλοι γεγόνασιν αἱοέσεις·
καὶ οὐ δήπου φατὲ δεῖν ὀκνεῖν ἤτοι φιλοσοφεῖν καὶ
ἰουδαῖζειν, τῆς διαφωνίας ἕνεκα τῆς πρὸς ἀλλήλας
τῶν παρ´ ὑμῖν αἱρέσεων. Ἔπειτα δὲ ἐπισπαρήσεσθαι
τὰς αἱρέσεις τῇ ἀληθείᾳ, καθάπερ τῷ πυρῷ «τὰ ζιΚζάνια,»
πρὸς τοῦ Κυρίσυ προφητικῶς εἴρηται, καὶ
ἀδῦνατον μὴ γενέσθαι τὸ προειρημένον ἔσεσθαι· καὶ
τούτου ἡ αἰτία, ὅτι παντὶ τῷ καλῷ μῶμος ἕπεται.
Μή τι οὖν, εἰ καὶ παραβαίη τις συνθήκας, καὶ τὴν
ὁμολογίαν παρέλθοι τὴν πρὸς ἡμᾶς, διὰ τὸν ψευσάμενον
τὴν ὁμολογίαν ἀφεξόμεθα τῆς ἀληθείας καὶ
Κἡμεῖς; Ἀλλ´ ὡς ἀψευδεῖν χρὴ τὸν ἐπιεικῆ, καὶ μηδὲν
ὧν ὑπέσχηται ἀκυροῦν, κἂν ἄλλοι τινὲς παραβαίνωσι
συνθήκας· οὕτω καὶ ἡμᾶς κατὰ μηδένα τρότον
τὸν ἐκκλησιαστικὸν παραβαίνειν προσήκει κανόνα·
καὶ μάλιστα τὴν περὶ τῶν μεγίστων ὁμολογίαν
ἡμεῖς μὲν φυλάττομεν, οἱ δὲ παραβαίνουσι. Πιστευτέον
οὖν τοῖς βεβαίως ἐχομένοις τῆς ἀληθείας.
Ἡδη δὲ καὶ ὡς ἐν πλάτει χρωμένοις τῇ δε τῇ ἀπολογίᾳ,
ἔνεστι φάναι πρὸς αὐτοὺς, ὅτι καὶ οἱ ἰατροὶ
ἐναντίας δόξας κεκτημένοι κατὰ τὰς οἰκείας αἱρέσεις,
ἐπίσης ἔργῳ θεραπεύουσιν. Μήτι οὖν, κάμνων τις τὸ
σῶμα, καὶ θεραπείας δεόμενος, οὐ προσίεται ἰατρὸν
διὰ τὰς ἐν τῇ ἰατρικῇ αἱρέσεις; Οὐκ ἄρα οὐδὲ ὁ τὴν
ψυχὴν νοσῶν καὶ εἰδώλων ἔμπλεως, ἕνεκά γε τοῦ
ὑγιᾶναι καὶ εἰς Θεὸν ἐπιστρέψαι, προφασίσαιτό ποτε
τὰς αἱρέσεις. Ναὶ μὴν διὰ «τοὺς δοκίμους,»
φησὶν, «αἱ αἱρέσεις· ἐδοκίμους ἤτοι τοὺς εἰς πίστιν
ἀφικνουμένους λέγει, ἐκλεκτικώτερον προσιόντας
τῇ κυριακῇ διδασκαλίᾳ, καθάπερ τοὺς δοκίμους
τραπεζίτας τὸ κίβδηλον νόμισμα τοῦ κυρίου
ἀπὸ τοῦ παραχαράγματος διακρίνοντας· ἢ τοὺς
ἐν τῆ αὐτῆ πίστει δοκίμους ἤδη γενομένους κατά τε
τὸν βίον κατά τε τὴν γνῶσιν. Διὰ δὴ τοῦτο ἄρα
πλείονος ἐπιμελείας καὶ προμηθείας δεόμεθα εἰς τὴν
ἐξέτασιν τοῦ πῶς ἀκριβῶς βιωτέον, καὶ τίς ἡ ὄντως
αὗσα θεοσέβεια. Δῆλον γὰρ, ὅτι δυσκόλου καὶ δυσέργου
τῆς ἀληθείας τυγχανούσης, διὰ τοῦτο γεγόνασιν
αἱ ζητήσεις, ἀφ´ ὧν αἱ φίλαυτοι καὶ φιλόδοξοι αἱρέσετς,
μὴ μαθόντων μὲν μηδὲ παρειληφότων ἀληθῶς,
οἴησιν δὲ γνώσεως εἰληφότων. Διὰ πλείονος τοίνυν
φροντίδος ἐρευνητέον τὴν τῷ ὄντι ἀλήθειαν, ἡ μόνη
περὶ τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν καταγίνεται· πόνῳ δὲ ἕπεται
γλυκεῖα εὖρεσίς τε καὶ μνήμη. Ἐπαποδυτέον
ἄρα τῷ πόνῳ τῆς εὐρέσεως διὰ τὰς αἱρέσεις, ἀλλ´ οὐ
τέλεον ἀποστατέον· οὐδὲ γὰρ, ὁπώρας παρακειμένης,
τῆς μὲν ἀληθοῦς καὶ ὠρίμου, τῆς δὲ ἐκ κηροῦ ὡς
ὅτι μάλιστα ἐμφεροῦς πεποιημένης, διὰ τὴν ὁμοιότητα
ἀμφοῖν ἀφεκτέον. Διακριτέον δὲ ὀμοῦ τε τῇ
καταληπτικῇ θεωρίᾳ, καὶ τῷ κυριωτάτῳ λογισμῷ τὸ
ἀληθὲς ἀπὸ τοῦ φαινομένου. Καὶ ὥσπερ ὁδοῦ μιᾶς
μὲν τῆς βασιλικῆς τυγχανούσης, πολλῶν δὲ καὶ ἄλλων
τῶν μὲν ἐπί τινα κρημνὸν, τῶν δὲ ἐπὶ ποταμὸν
ῥοώδη ἢ θάλασσαν ἀγχιβαθῆ φερουσῶν, οὐκ ἄν τις
ὀκνήσαι διὰ τὴν διαφωνίαν ὁδεῦσαι, χρήσαιτο δ´ ἂν
τῇ ἀκινδύνῳ καὶ βασιλικῇ καὶ λεωφόρῳ· οὕτως, ἄλλα
ἄλλων περὶ ἀληθείας λεγόντων, οὐκ ἀποστατέον,
ἐπιμελέστερον δὲ θηρατέον τὴν ἀκριβεστάτην περὶ
αὐτῆς γνῶσιν· ἐπεὶ κἀν τοῖς κηπευομένοις λαχάνοις
συναναφύονται καὶ πόαι. Μήτι οὖν ἀπέχονται οἱ
γεωργοὶ τῆς κηπευτικῆς ἐπιμελείας; Ἕχοντες
ον πολλὰς ἐκ φύσεως ἀφορμάς πρὸς τὸ ἐξετάζειν τὰ
λεγόμενα, καὶ τῆς ἀληθείας τὴν ἀκολουθίαν ἐξευρίσκειν
ὀφείλομεν· διὸ καὶ εἰκότως κρινόμεθα, οἰς
δέον πείθεσθαι, μὴ συγκατατιθέμενοι, μὴ διαστέλλοντες
τὸ μαχόμενον, καὶ ἀπρεπὲς, καὶ παρὰ φύσιν,
καὶ ψεῦδος, ἀπό τε τὰληθοῦς καὶ τοῦ ἀκολούθου, καὶ
τοῦ πρέποντος, καὶ τοῦ κατὰ φύσιν· αἰς ἀφορμαῖς
καταχρηστέον εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ὄντως οὔσης ἀληθείας.
Ματαία τοίνυν τοῖς Ἕλλησιν ἡ πρόφασις αὖτη·
τοῖς μὲν γὰρ βουλομένοις ἐξέσται καὶ τὸ εὐρεῖν τὴν
ἀλήθειαν· τοῖς δὲ αἰτίας ἀλόγους προβαλλομένοις
ἀναπολόγητος ἡ κρίσις. Πότερον γὰρ ἀναιροῦσιν ἢ
συγκατατίθενται εἶναι ἀπόδειξιν; Οἷμαι πάντας ἂν
ομολογήσειν ἄνευ τῶν τὰς αἰσθήσεις ἀναιρούντων.
Ἀποδείξεως δ´ οὔσης, ἀνάγκη γυγκαταβαίνειν
εἰς τὰς ζητήσεις, καὶ δι´ αὐτῶν τῶν Γραφῶν
ἐκμανθάνειν ἀποδεικτικῶς, ὅπως μὲν ἀπεσφάλησαν
αἱ αἱρέσεις, ὅπως δὲ ἐν μόνῃ τῇ ἀληθεία καὶ
τῇ ἀρχαίᾳ Ἐκκλησίᾳ ἥ τε ἀκριβεστάτη γνῶσις καὶ
ἡ τῷ ὄντι ἀρίστη αἷρεσις. Τῶν τε ἀπὸ τῆς ἀληθείας
ἐκτοεπομένων, οἱ μὲν σφᾶς αὐτοὺς μόνους, οἱ δὲ
καὶ τοὺς πέλας ἐξαπατᾷν ἐπιχειροῦσιν. Οἱ μὲν οὖν
δοξόσοφοι καλούμενοι, οἱ τὴν ἀλήθειαν εὐρηκέναι νομίζοντες,
οὐκ ἔχοντες ἀπόδειξιν οὐδεμίαν ἀληθῆ, ἑαυτοὺς
οὗτοι ἀπατῶσιν ἀναπεπαῦσθαι νομίζοντες· ὧν
πλῆθος οὐκ ὀλίγον, τάς τε ζητήσεις ἐκτρεπομένων
διὰ τοὺς ἐλέγχους, ἀποφευγόντων δὲ καὶ διδασκαλίας
διὰ τὴν κατάγνωσιν· οἱ δὲ τοὺς προσιόντας
ἐξαπατῶντες πανοῦργοι σφόδρα· οἶ καὶ παρακολουθοῦντες
αὐτοῖς, ὅτι μηδὲν ἐπίστανται, πεθανοῖς
ὅμως ἐπιχειρήμασι σκοτίζουσι τὴν ἀλήθειαν. Ἔτέρα
δ´, οἷμαι, τῶν πιθανῶν ἐπιχειρημάτων, καὶ ἑτέρα
τῶν ἀληθῶν ἡ φύσις. Καὶ ὅτι τῶν αἱρέσεων ἀνάγκη
τὴν ὀνομασίαν πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς ἀληθείας λέγεσθαι,
γινώσκομεν· ἀφ´ ἧς τινα ἀποσπάσαντες ἐπὶ
λύμη τῶν ἀνθρώπων οἱ σοφισταὶ, ταῖς ἐξευρημέναις
σφίσιν ἀνθρωπικαῖς τέχναις ἐγκατορύξαντες, αὐχοῦσι
προῖστασθαι διατριβῆς μᾶλλον ἢ Ἐκκλησίας.
ἀλλ´ οἱ κονεῖν ἔτοιμοι ἐπὶ τοῖς καλλίστοις οὐ πρότερον
ἀποστήσονται ζητοῦντες τὴν ἀλήθειαν, πρὶν
λν τὴν ἀπόδειξιν ἀπ´ αὐτῶν λάβωσι τῶν Γραφῶν.
Τστι μὲν οὖν κοινά τινα τῶν ἀνθρώπων κριτήρια,
καθάπερ τὰ αἰσθητήρια· τὰ δ´ ἄλλα τῶν
βουληθέντων, καὶ ἀσκησάντων τὰ ἀληθῆ τὰ διὰ νοῦ
καὶ λογισμοῦ τεχνικὰ, λόγων ἀληθῶν τε καὶ ψευδῶν.
Μέγιστον δὲ τὸ καὶ τὴν οἴησιν ἀποθέσθαι, ἐν μέσῳ
καταστάντας ἀκριβοῦς ἐπιστήμης καὶ προπετοῦς
δοξοσοφίας, καὶ γνῶναι, ὅτι ὁ τὴν αἰώνιον ἐλπίζων
ἀνάπαυσιν γιγνώσκει καὶ τὴν εἴσοδον αὐτῆς ἐπίπο
ναν οὖσαν καὶ «τεθλιμμένην·» ὅ τε ἅπαξ εὐαγγελισθεὶς,
καὶ τὸ σοτήριον, φησὶν, ἐν ᾖ ὥρᾳ ἐπιγνῷ,
μὴ «ἐπιστρεφέσθω εἰς τὰ ὀπίσω καθάπεο ἡ
Ἀώτ γυνὴ,» μηδὲ εἰς τὸν πρότερον βίον τὸν τοῖς
αἰσθητοῖς προσανέχοντα, μηδὲ μὴν εἰς τὰς αἱρέσεις
παλινδρομείτω· ἐθίζουσι γὰρ ἀμηγέπη τὸν ὄντα μὴ
γενώσκουσαι Θεόν. «Ὁ γὰρ φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα
ὑπὲρ ἐμὲ,» τὸν ὄντως πατέρα καὶ διδάσκαλον τῆς ἀληθείας,
τὸν ἀναγεννῶντα καὶ ἀνακτίζοντα, καὶ τι
θηνούμενον τὴν ψυχὴν τὴν ἐξειλεγμένην, «οὐκ ἔστι
μου ἄξιος,» λέγει, τοῦ εἶναι υἱὸς Θεοῦ, καὶ μαθητὴς
Θεοῦ, ὁμοῦ καὶ φίλος καὶ συγγενής· «Οὐδεὶς
γὰρ εἰς τὰ ὀπίσω βλέπων καὶ ἐπιβάλλων τὴν χεῖρα
αὐτοῦ ἐπ´ ἄροτρον εὔθετος τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ.»
Ἀλλ´, ὡς ἔοικεν, τοῖς πολλοῖς καὶ μέχρι νῦν δοκεῖ ἡ
δΙαριὰμ λεχὼ εἶναι διὰ τὴν τοῦ παιδίου γένησιν, οὐκ
ασα λεχώ· καὶ γὰρ μετὰ τὸ τεκεῖν αὐτὴν μαιωθεῖσαν,
φασί τινες παρθένον εὑρεθῆναι. Τοιαῦται Σʹ
ἡμῖν αἱ Κυριακαὶ Γραφαὶ, τὴν ἀλήθειαν ἀποτίκτουτῶν
τῆς ἀληθείας μυστηρίων. «Τέτοκε καὶ οἡ
τέτοκε,» φησὶν ἡ Γραφήν ὡς ἂν ἐξ αὐτῆς οὐκ ἐκ
συνδυασμοῦ συλλαβοῦσα· διόπερ τοῖς γνωστικοῖς κεκυήκασιν
αἱ Γραφαί. Αἰ δὲ αἱρέσεις, οὐκ ἐκμαθοῦσαι,
ὡς μὴ κεκυηκυίας παραπέμπονται. Πάντων δὲ
ἀνθρώπων τὴν αὐτὴν κρίσιν ἐχόντων, οἱ μὲν, ἀκολουθοῦντες
τῷ ἐροῦντι Λόγῳ, ποιοῦνται τὰς πίστεις·
ο δὲ ἡδοναῖς σφᾶς αὐτοὺς ἐκδεδωκότες, βιάζονται
πρὸς τὰς ἐπιθυμίας τὴν Γραφήν. Δεῖ δ´, οἷμαι, τῷ
τῆς ἀληθείας ἐραστῇ ψυχικῆς εὐτονίας· σφάλλεσθαι
γὰρ ἀνάγκη μέγιστα τοὺς μεγίστοις ἐγχειροῦντας
πράγμασιν, ἢν μὴ τὸν κανόνα τῆς ἀληθείας παρ´
αὐτῆς λαβόντες ἔχωσι τῆς ἀληθείας. Οἱ τοιοῦτοι δὲ,
ἅτε ἀποπεσόντες τῆς ὁρθῆς ὁδοῦ, καὶ τοῖς πλείστοις
τῶν κατὰ μέρος σφάλλονται· εἰκότως, διὰ τὸ μὴ ἔχειν
ἀληθῶν καὶ ψευδῶν κριτήριον, συγγεγυμνασμένον
ἀκριβῶς τὰ δέοντα αἱρεῖσθαι. Εἶ γὰρ ἐκέκτηντο, ταῖς
θείαις ἐπείθοντο ἂν Γραφαῖς. Καθάπερ οὖν εἴ τις
ἐξ ἀνθρώπων θηρίον γένοιτο παραπλησίως τοῖς ὑπὸ
τῆς Κίρκης φαρμαχθεῖσιν, οὕτως ἄνθρωπος εἶναι
τοῦ Θεοῦ καὶ πιστὸς τῷ Κυρίῳ διαμένειν ἀπολώλεκεν
ὁ ἀναλακτίσας τὴν Ἐκκλησιαστικὴν παράδοσιν, καὶ
ἀποσκιρτήσας εἰς δόξας αἱρέσεων ἀνθρωπίνων. Ὁ δὲ
ἐκ τῆσδετῆς ἀπάτης παλινδρομήσας, κατακούσας τῶν
Γραφῶν, καὶ τὸν ἑαυτοῦ βίον ἐπιστρέψας τῇ
ἀληθείᾳ, οἰον ἐξ ἀνθρώπου Θεὸς ἀποτελεῖται. Ἔχομεν
γὰρ τὴν ἀρχὴν τῆς διδασκαλίας τὸν Κύριον, διά τε
τῶν προφητῶν, διά τε τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ διὰ τῶν
μακαρίων ἀποστόλων,«πολυτρόπως καὶ πολυμερῶς»
ἐξ ἀρχῆς εἰς τέλος ἡγούμενον τῆς γνώσεως. Τὴν ἀρχὴν
δ´ εἴ τις ἕτερον δεῖσθαι ὑπολάβοι, οὐκέτ´
ἂν ὄντως ἀρχὴ φυλαχθείη. Ὁ μὲν οὖν ἐξ ἑαυτοῦ πιστὸς
τῇ κυριακῇ Γραφῇ τε καὶ φωνῇ ἀξιόπιστος εἰκότως
ἂν διὰ τοῦ Κυρίου πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων
εὐεργεσίαν ἐνεργουμένη. Ἀμέλει πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων
εὕρεσιν, αὐτῇ χρώμεθα κριτηρίῳ· τὸ κρινόμενον
δὲ πᾶν ἔτι ἄπιστον πρὶν κριθῆναι· ὥστ´ οὐδ´
ἀρχὴ τὸ κρίσεως δεόμενον. Εἰκότως τοίνυν πίστει
περιβαλόντες ἀναπόδεικτον τὴν ἀρχὴν, ἐκ περιουσίας
καὶ τὰς ἀποδείξεις παρ´ αὐτῆς τῆς ἀρχῆς περὶ τῆς
ἀρχῆς λαβόντες, φωνῇ Κυρίου παιδευόμεθα πρὸς τὴν
ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας. Οὐ γὰρ ἀπλῶς ἀποφαινομέκῳιγάνθρώποις
προσέχοιμεν, οἷς καὶ ἀνταποφαῖνεσθαι
ἐπτίσης ἔξεστιν. Εἰ δ´ οὐκ ἀρκεῖ μόνον ἀπλῶς εἰπεῖν
τὸὸ ἀόξαν, ἀλλὰ πιστώσασθαι δεῖ τὸ λεχθὲν, οὐ τὴν ἐξ
ἀνθρώπων ἀναμένομεν μαρτυρίαν, ἀλλὰ τῇ τοῦ Κυρίαυ
φωνῇ πιστούμεθα τὸ ζητούμενον· ἢ πασῶν ἀποδείξεων
ἐχεγγυωτέρα, μᾶλλον δὲ ἢ μόνη ἀπόδειξις
οὔσα τυγχάνει· καθ´ ἥν ἐπιστήμην οἱ μὲν ἀπογευσάμενοι
μόνον τῶν Γραφῶν πιστοὶ, οἱ δὲ καὶ προσωτέρω
χωρήσαντες ἀκριβεῖς γνώμονες τῆς ἀληθείας
ὑπάρχουσιν, οἱ γνωστικοί· ἐπεὶ κἀν τοῖς κατὰ τὸν βίον
ἱχουσί τι πλέον οἱ τεχνῖται τῶν ἰδιωτῶν, καὶ παρὰ
τὰς κοινὰς ἐννοίας ἐκτυποῦσι τὸ βέλτιον. Οὕτως οὖν
καὶ ἡμεῖς, ἀπ´ αὐτῶν περὶ αὐτῶν τῶν Γραφῶν τελείως
ἀποδεικνύντες, ἐκ πίστεως πειθόμεθα ἀποδεικτικῶς.
Κἂν τολμήσωσι προφητικαῖς χρήσασθαι Γραφαῖς
καὶ οἱ τὰς αἱρέσεις μετιόντες, πρῶτον μὲν οὐ
πάσαις, ἔπειτα οὐ τελείαις, οὐδὲ ὡς τὸ σῶμα καὶ τὸ
ὄγος τῆς προφητείας ὑπαγορεύει· ἀλλ´ ἐκλεγόμενοι
τὰ ἀμφιββᾶως εἰρημένα, εἰς τὰς ἰδίας μετάγουσι
δόξας, ὅλίγας σποράδην ἀπανθιζόμενοι φωνάς· οὐ τὸ
σημαινόμενον ἀπ´ αὐτῶν σκοποῦντες, ἀλλ´ αὐτῇ ψιλῇ
ἀποχρώμενοι τῇ λέξει. Σχεδὸν γὰρ ἐν πᾶσιν οἷς προσφέρονται
ῥητοῖς, εὔροις ἂν αὐτοὺς ὡς τοῖς ὀνόμασι
μόνοις προσανέχουσι, τὰ σημαινόμενα ὑπαλλάττοντες·
οὔθ´ ὡς λέγονται γινώσκοντες, οὔθ´ ὡς ἔχειν πεφύκασι
χρώμενοι αἷς καὶ δὴ κομίζουσιν ἐκλογαῖς. Ἡ
ἀλήθεια δὲ οὐκ ἐν τῷ μετατιθέναι τὰ σημαινόμενα
εὑρίσκεται·οὕτω μὲν γὰρ ἀνατρέψουσι πᾶσαν
ἀληθῆ διδασκαλίαν· ἀλλ´ ἐν τῷ διασκέψασθαι τί τῷ
Κυρίῳ καὶ τῷ παντοκράτορι Θεῷ τελείως οἰκεῖόν τε
καὶ πρέπον, κἀν τῷ βεβαιοῦν ἕκαστον τῶν ἀποδεικνυμένων
κατὰ τὰς Γραφὰς ἐξ αὐτῶν πάλιν τῶν ὁμοίων
Τραφῶν. Οὔτ´ οὖν ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν ἐθέουσιν,
αἰδούμενοι καταθέσθαι τὸ τῆς φιλαυτίας πλεονέκτημα·
οὕτ´´ ἔχουσι» ὅπως διαθῶνται τὰς αὐτῶν
δόξας, βιαζόμενοι τὰς Γραφάς· φθάσαντες δὲ ἐξενεγκεῖν
εἰς τοὺς ἀνθρώπους δόγματα ψευδῆ, σχεδὸν
ἀπάσαις ταῖς Γραφαῖς ἐναργῶς μαχόμενοι, καὶ ἀεὶ
ὑφ´ ἡμῶν τῶν ἀντιλεγόντων αὐτοῖς ἐλεγχόμενοι, τὸ
λοιπόν ἔγι καὶ νῦν ὑπομένουσι, τὰ μὲν, μὴ προῖεσθαι
τῶν προφητικῶν, τὰ δέ, ἡμᾶς αὐτοὺς, ὡς ἄλλης
γεγονότας φύσεως, μὴ οἴους τε εἶναι συνεῖναι τὰ
οἐκεῖα ἐκείνοις διαβάλλουσιν· ἐνίοτε δὲ καὶ τὰ ἑαυτῶν
διελεγχόμενα ἀρνοῦνται δόγματα, ἄντικρυς ὁμοκογεῖν
αἰδούμενοι ἃ κατ´ ἰδίαν αὐχοῦσι διδάσκοντες
οὖτως. Οὕτω γὰρ κατὰ πάσας ἔστιν ἰδεῖν τὰς αἱρέσεις
ἐπιόντας αὐτῶν τὰς μοχθηρίας τῶν δογμάτων Ἐπειδὰν
γὰρ ἀνατρέπωνται πρὸς ἡμῶν, δεικνύντωναὐτοὺς
ταφῶς ἐναντιουμένους ταῖς Γραφαῖς, δυοῖν θάτερον
ὅτὸ τῶν προεστώτων τοῦ δόγματος ἔστι θεάσασθαι
γενόμενον· ἢ γὰρ τῆς ἀκολουθίας τῶν σφετέρων δογ-ν
μάτων, ἡ της προφητείας αὐτῆς, μᾶλλον δὲ τῆς
ἑαυτῶν ἐλπίδος καταφρονοῦσιν· αἱροῦνται δὲ
ἔκάστοτε τὸ δόξαν αὐτοῖς ὑπάρχειν ἐναργέστερον, ἢ
τὸ πρὸς τοῦ Κυρίου διὰ τῶν προφητῶν εἰρημένον
καὶ ὑπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, πρὸς ἔτι δὲ καὶ τῶν
ὰποστόλων συμμαρτυρούμενόν τε καὶ βεβαιούενου
Ἦρῶντες οὖν τὸν κίνδυνον αὐτοῖς οὐ περὶ ἐνὸς δόγματος,
ἀλλὰ περὶ τὸ τὰς αἱρέσεις διατηρεῖν, οὐ τὴν
ἀλήθειαν ἐξευρίσκειν(τοῖς μὲν γὰρ ἐν μέσο καὶ
προχείρως ἐντυχόντες παρ´ ἡμῖν, ὡς εὐτελῶν κατεφρόνησαν),
ὑπερβῆναι δὲ σπουδάσαντες τὸ κοινὸν τῆς
πίστεως, ἐξέβησαν τὴν ἀλήθειαν. Μὴ γὰρ μαθόντες
πὰ τῆς γνώσεως τῆς ἐκκλησιαστικῆς μυστήρια,
μηδὲ χωρήσαντες τὸ μεγαλεῖον τῆς ἀληθείας, μέχοι
τοῦ βάθους τῶν πραγμάτων κατελθεῖν ἀποραθυμήσαντες,
ἐξ ἐπιπολῆς ἀναγνόντες, παρεπέμψαντο τὰς
Γραφάς. Ὑπὸ δοξοσοφίας τοίνυν ἐπηρμένοι, ἐρίζοντες
διατελοῦσι, δῆλοι γεγονότες, ὡς τοῦ δοκεῖν
μᾶλλον, ἤπερ τοῦ φιλοσοφεῖν προνοοῦνται. Αὐτίκα
οὐκ ἀναγκαίας ἀρχὰς πραγμάτων καταβαλλόμενοι,
δόξαις τε ἀνθρωπίναις κεκινημένοι, ἔπειτα ἀναγκαίως
τέλος ἀκολουθεῖν αὐτοῖς ἐκποριζόμενοι, διαπληκτίζονται
διὰ τοὺς ἐλέγχους, πρὸς τοὺς τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν
μεταχειριζομένους· καὶ πάντα μᾶλλον ὑπομένουσι,
καὶ πάντα, φασὶ, κάλων κινοῦσι, κλν
ἀσεβεῖν διὰ τὸ ἀπιστεῖν ταῖς Γραφαῖς μέλλουσιν, ἔπερ
μετατίθενται, ὑπὸ φιλοτιμίας, τῆς αἱρέσεως, καὶ τῆς
πολυθρυλλήτου κατὰ τὰς Ἐκκλησίας αὐτῶν πρωτοκαθεδρίας·
δι´ ἥν κἀκείνην τὴν συμποτικὴν διὰ
τῆς ψευδωνύμου ἀγάπης πρωτοκλισίαν ἀσπάζονται.
Ἡ παρ´ ἡμῖν δὲ τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσις ἐκ τῶν ἤδη
πιστῶν τοῖς οὕπω πιστοῖς ἐκπορίζεται τὴν πίστιν
ἦτις οὐσία, ὡς εἰπεῖν, ἀποδείξεως καθίσταται· ἀλλ´, ὡς
ἔοικεν, πᾶσα αἷρεσις, ἀρχὴν ὧτα ἀκούοντα οὐκ ἔχει
τὸ σύμφορον, μόνον δὲ τοῖς ποθς ἡδονὴν ἀνεῳγότα.
Ἐπεὶ κἂν ἰαθῇ τις αὐτῶν, εἰ πείθεσθαι τῇ ἀληθείᾳ
μόνον ἠβουλήθη. Τριττὴ δέ θεραπεία οἰήσεως, καθάπερ
καὶ παντὸς πάθους· μάθησίς τε τοῦ αἰτίου καὶ
τὸ πῶς ἂν ἐξαιρεθείη τοῦτο· καὶ τρίτον ἡ ἄσκησις
τῆς ψυχῆς, καὶ ὁ ἐθισμὸς πρὸς τοῖς κριθεῖσιν ὀρθῶς
ἔχων ἀκολουθεῖν δύνασθαι. Ὡς γὰρ ὁφθαλμὸς
τεταραγμένος, οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ τοῖς παρὰ φύσιν θολωθεῖσα
δόγμασιν, οὐχ οἵα τε τὸ φῶς τῆς ἀληθείας
δυνδεῖ ν ἀκριβῶς, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν ποσὶ παρορᾷ.
Ἐν οἴν θολερῷ ὕδατι καὶ τὰς ἐγχέλεις ἀλίσκεσθαί
φασιν ἀποτυφλουμένας. Καὶ καθάπερ τὰ πονηρὰ
πιὰία τὸν παιδαγωγὸν ἀποκλείει, οὕτως οὗτοι τὰς
πιφητείας εἴογουσιν ἑαυτῶν τῆς Ἐκκλησίας, ὑφομώμενοι
δι´ ἔλεγχον καὶ νουθεσίαν. Ἀμέλει πάμολλα
συγκαττύουσι ψεύσματα καὶ πλάσιατα ἵνα
δὶ εὐλόγως δόξωσι μὴ προσίεσθαι τὰς Γραφάς. Ταύηον
οὐκ εὐσεβεῖς, δυσαρεστούμενοι ταῖς θείαις
λτολαῖς, τουτέστι τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. Ὥσπερ δὲ
ἡἀμυγδαλαὶ κεναὶ λέγονται οὐκ ἐν αἱς μηδέν
ἐστιν, ἀλλ´ ἐν αἷς ἄχρηστον τὸ ἐνόν· οὕτω τοὺς αἱκτικοὺς
τοὺς κενοὺς τῶν τοῦ Θεοῦ βουλημάτων
νοὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ παραδόσεων εἶναι φαμὲν, σικρίζοντας
ὡς ἀληθῶς κατὰ τὴν ἀγρίαν ἀμυγδαλὴν,
ἐξαρχοντας δογμάτων, πλὴν ὅσα δι´ ἐνέργειαν
ῶν ἀληθῶν ἀποθέσθαι καὶ ἀποκρύψαι οὐκ ἴσχυσαν.
Καθάπερ τοίνυν ἐν πολέμῳ οὐ λειπτέον τὴν τάξιν ἣν
σπρατηγὸς ἔταξετῷ στρατιώτῃ, οὕτωςοὐδὲἣν ἔδωκν
ὁ Λόγος, ὃν ἄρχοντα εἰλήφαμεν γνώσεώς τε καὶ
μου, λειπτέον τάξιν. Οἱ πολλοὶ δὲ οὐδὲ τοῦτο ἐξητάκασιν,
εἰ ἔστι τινὶ ἀκολουθητέον, καὶ τίνι τούτω, καὶ
ὅπως. Οἷος γὰρ ὁ Λόγος, τοιόσδε καὶ ὁ βίος εἶναι
τῷ πιστῷ προσήκει, ὡς ἕπεσθαι δύνασθαι τῷ Θεῷ
ἐξ ἀρχῆς τὰ πάντα εὐθεῖαν περαίνοντι. Ἐπὰν δὲ
παραβῇ τις τὸν Λόγον καὶ διὰ τούτου τὸν Θεὸν, εἰ
μὸν διὰ τὸ αἰφνίδιον προσπεσεῖν τινα φαντασίαν ἠθένησε,
προχείρους τοὺς τὰς φαντασίας τὰς λοσμκὰς
ποιητέον· εἱ δὲ τῶ ἔθει τῷ προκατεσχηκότι
ἡποηθεὶς, γέγονεν, ἧ φησιν ἡ Γραφὴ, χυδαῖος,
ἀποπαυστέον τὸ ἔθος εἰς τὸ παντελὲς, καὶ πρὸς τὸ
ἀτιλέγειν αὐτῷ τὴν ψυχὴν γυμναστέον. Εἰ δὲ καὶ
μαγόμενα δόγματα ἐφέλκεσθαί τινας δοκεῖ, ὑπεξαιΚιέον
ταῦτα καὶ πρὸς τοὺς εἰρηνοποιοὺς τῶν δογμάτων
πορευτέον, οἱ κατεπάδουσι ταῖς θείαις ΓραΚφαῖς
τοὺς ψοφοδεεῖς τῶν ἀπείρων, τὴν ἀλέθειαν διὰ
τῆς ἀκολουθίας τῶν Διαθηκῶν σαφηνίζοντες. Ἀλλ´
ὡς ἔοικεν, ῥέπομεν ἐπὶ τὰ ἔνδοξα μᾶλλον, κἂν ἐνσν
τία τυγχάνῃ, ἤπερ ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν· αὐστηοὰ γάρ
ἐστι καὶ σεμνή. Καὶ δὴ τριῶν οὐσῶν διαθέσεων τῆς
ψυχῆς, ἀγνοίας, οἰήσεως, ἐπιστήμης, οἱ μὲν ἐν τὴ
ἀγνοίᾳ τὰ ἔθνη, οἱ δὲ ἐν τῇ ἐπιστήμῃ, ἡ Ἐκκλησία»
ἀληθὴς, οἱ δὲ ἐν οἰήσει οἱ κατὰ τὰς αἱρέσεις. Οόδν
γοῦν σαφέστερον ἰδεῖν ἔστι τοὺς ἐπισταμένους περὶ
ὧν ἴσασι διαβεβαιουμένους καὶ περὶ ὧν οἷονται
ὅσονγε ἐπὶ τῷ διαβεβαιοῦσθαι ἄνευ τῆς ἀποδείξεως.
Καταφρονοῦσι γοῦν ἀλλήλων καὶ καταγελῶσι· καὶ
Κσυμβαίνει τὸν αὐτὸν νοῦν, παρ´ οἷς μὲν ἐντιμότατον
εἶναι, παρ´ οἷς δὲ παρανοίας ἡλωκέναι. Καίτοι μεμαθήκαμεν
ἄλλο μέν τοι εἶναι ἡδονὴν, ἣν ἐν τοῖς ἔὔνσιν
ἀπονεμητέον, ἄλλο δέ τι ἔριν, ἣν ἐν ταῖς αἱρέσεσι
προκριτέον· ἄλλο χαρὰν, ἣν τῇ Ἐκκλησία
Κπροσοικειωτέον· ἄλλο δὲ εὐφροσύνην, ἣν τῷ κατὰ
ἀλήθειαν ἀποδοτέον γνωστικῷ. Ὡς δὲ, ἐὰν ποόσχῃ
τις Ἰσχομάχω, γεωργὸν αὐτὸν ποιήσει· καὶ
Λάμπιδι, ναύκληρον· καὶ Χαριδήμῳ, στρατηγόν·
καὶ Σίμωνι, ἱππικόν· καὶ Πέρδικι. κάττλον·
καὶ Κρωβύλῳ, ὀψοποιόν· καὶ Ἀρχελάῳ, ὀρρστήν·
καὶ Ὁμήρῳ, ποιητήν· καὶ Πύῤῥωνι, ἐριστπκόν·
καὶ Δημοσθένει, ῥήτορα· καὶ Χρυσίππῳ, διαλεκτικόν·
καὶ Ἀριστοτέλῃ, φυσικόν· καὶ φιλόσοφον,
Πλάτωνι· οὕτως ὁ τῷ Κυρίῳ πειθόμενος, καὶ
τῇ δοθείσῃ δι´ αὐτοῦ κατακολουθήσας προφητείᾳ,
τελέως ἐκτελεῖται κατ´ εἰκόνα τοῦ διδασκάλου, ἐν
σαρκὶ περιπολῶν Θεός. Ἀποπίπτουσιν ἄρα τοῦδὲ
τοὔ ὕψους οἱ μὴ ἐπόμενοι Θεῷ, ἐὰν ἡγῆται·
ἡγεῖται δὲ κατὰ τὰς θεοπνεύστους Γραφάς. Μυρίων
γοῦν ὄντων κατ´ ἀριθμὸν ἃ πράσσουσιν ἄνθρωποι,
σχεδὸν δύο εἰσὶν ἀρχαὶ πάσης ἁμαρτίας, ἄνοια
καὶ ἀσθένεια· ἄμφω δὲ ἐφ´ ἡμῖν, τῶν μήτε ἐθελόντων
μανθάνειν, μήτε αὖ τῆς ἐπιθυμίας κρατεῖν. Τούτων
δὲ δι´ ἣν μὲν οὐ καλῶς κρίνουσι, δι´ ἣν δὲ οὐκ ἰσχύουσι
τοῖς ὀρθῶς κριθεῖσιν· οὕτε γὰρ, ἀπατηθείς τις τὴν
Κγνώμην, δύνατ´ ἂν εὖ πράττειν, κἂν πάνυ δυνακς
ἡ ταγωσδκντα ποιεῖν· οὔτε καὶ κρίνειν τὸ δόον
[χίων, ἄμεμπτον ἑαυτὸν παράσχοιτ´ ἂν ἐν τοῖς ἔργοις
ἐξασθενῶν. Ἀκολούθως τοίνυν δύο τῷ γένει καὶ
ταιδεῖαι παραδίδονται πρόσφοροι ἑκατέρᾳ τῶν ἀμαρπῶν·
τῇ μὲν ἡ γνῶσίς τε καὶ ἡ τῆς ἐκ τῶν Γραφῶν
μαρτωρίας ἐναργής ἀπόδειξις, τῇ δὲ ἡ κατὰ Λόγον
ἄσκησις, ἐκ πίστεώς τε καὶ φόβου παιδαγωγουμένη.
Ἄμφω δ´ εἰς τὴν τελείαν ἀγάπην συναύξουσι·
τέλος γὰρ οἷμαι τοῦ γνωστικοῦ τό γε ἐνταῦθα διττόν·
ὰφ´ ὄν μὲν, ἡ θεωρία ἡ ἐπιστημονικὴ, ἐφ´´ ὧν δὲ ἡ
πρᾶξις. Εἶη μὲν οὖν καὶ τούσδε τοὺς αἱρετικοὺς καταμαθόντας,
ἐκτῶνδε τῶν ὑπομνημάτων σωφρονισθῆναί
τε καὶ ἐπιστρέψαι ἐπὶ τὸν παντοκράτορα Θεόν!
εί δὲ καθάπερ οἱ κωφοὶ τῶν ὄφεων, τοῦ καινῶς
μὲνλεγομένου, ἀρχαιοτάτου δὲ, μὴ ἐπαΐοιεν σματος,
παιδευθεῖεν οὖν πρὸς τοῦ Θεοῦ, τὰς πρὸ τῆς κρίσεως
πατρῴας νουθεσίας ὑπομένοντες, ἔστ´ ἂν καταισχυνβέντες
μετανοήσωσιν, ἀλλὰ μή εἰς τὴν παντελῆ
φέροντες ἐαυτοὺς διὰ τῆς ἀπηνοῦς ἀπειθείας ἐμβάλαιιν
κοίσιν! Γίνονται γὰρ καὶ μερικαί τινες παιδεῖαι,
ἂς κολάσεις ὀνομάζουσιν, εἰς ἂς ἡμῶν οἱ πολλὶ
πῶν ἐν παραπτώματι γενομένων ἐκ τοῦ λαοῦ
τοῦ κυριακοῦ κατολισθαίνοντες περιπίπτουσιν. Ἀλλ´
ὡς πρὸς τοῦ διδασκάλου ἢ τοῦ πατρὸς οἰ παῖδες,
οὐτως ἡμεῖς πρὸς τῆς Προνοίας κολαζόμεθα. Θεὸς δὲ
οὐ τιμωρεῖται· ἔστι γὰρ ἡ τιμωρία κακοῦ ἀνταπόδοσις·
κολάζει μέντοι πρὸς τὸ χρήσιμον καὶ
κοινῇ καὶ ἰδίᾳ τοῖς κολαζομένοις. Ταυτὶ μὲν ἀποτρέὑαι
βουλόμενος τῆς εἰς τὰς αἱρέσεις εὐεμπτωσίας,
τοὺς φιλομαθοῦντας, παρεθέμην· τοὺς δὲ τῆς ἐπιπολαζούσης,
εἴτε ἀμαθίας εἴτε ἀβελτηρίας, εἴτε καχεξίας,
εἰθ´ ὅ τι δήποτε χρὴ καλεῖν αὐτὴν, ἀποπαῦσαι
γλιχόμενος, μεταπεῖσαι δὲ καὶ προσαγαγεῖν τῇ ἀληθείᾳ,
τούς γε μὴ παντάπασιν ἀνιάτους, ἐπιχειρων,
τοίσδε συνεχρησάμην τοῖς λόγοις. Εἰσὶ γὰρ οἶ οὐδὲ
ἀνέχονται τὴν ἀρχὴν ἐπακοῦσαι τῶν πρὸς τὴν ἀλήθειαν
προτρεπόντων, καὶ δὴ φλυαρεῖν ἐπιχειροῦσι,
ῥλασφήμους τῆς ἀληθείας καταχέοντες λόγους, σφίσιν
αὐτοῖς τὰ μέγιστα τῶν ὄντων ἐγνωκέναι συγχωροῦντες,
οὐ μαθόντες, οὐ ζητήσαντες, οὐ πονέσαντες,
ούχ εὐρόντες τὴν ἀκολουθίαν· οὓς ἐλεήσειεν ἄν τις
ἢ μισήσειεν τῆς τοιαύτης διαστροφῆς. Εἰ δέ τις ἰάσιμος
τυγχάνει, φέρειν δυνάμενος ὡς πῦρ ἢ σίδηρον
τῆς ἀληθείας τὴν παῤῥησίαν, ἀποτέμνουσαν, καίουσαν
τὰς ψευδεῖς δόξας αὐτῶν, ὑπεχέτω τὰ ὧτα τῆς
ψυχῆς. Ἔσται δὲ τοῦτο, ἐν μὴ, ῥᾳθυμεῖν ἐπειγόμενοι,
ἀποδιωθῶνται τὴν ἀλήθειαν, ἢ, δόξης ὁριγνώμενοι,
καινοτομεῖν βιάζωνται· ῥᾳθυμοῦσι μὲν γὰρ οἱ,
παρὸν τὰς οἰκείας ταῖς θείαις Γραφαῖς ἐξ αὐτῶν τῶν
Πραφῶν πορίζεσθαι ἀποδείξεις, τὸ παράπαν καὶ ταῖς
ἡδοναῖς αὐτῶν συναιρούμενον ἐκλεγόμενοι. Δόξης δὲ
ἐπιθυμοῦσιν, ὅσοι τὰ προσφυῆ τοῖς θεοπνεύστοις λά
γοις ὑπὸ τῶν μακαρίων ἀποστόλων τε καὶ διδασκάλων
παραδιδόμενα, ἑκόντες εἶναι σοφίζονται, δι´
ἐτέρων παρεγχειρήσεων, ἀνθρωπείαις διδασκαλίαις
ἐνιστάμενοι θείᾳ παραδόσει ὑπὲρ τοῦ τὴν αἴρεσιν
συστήσασθαι. Τίς γὰρ ὡς ἀληθῶς ἐν τηλικούτοις ἀν
δράσι, κατὰ τὴν Ἐκκλησιαστικὴν λέγω γνῶσιν, ὑπελείπετο
λόγος, Μαρκιῶνος, φέρε εἰπεῖν, ἢ Προδίκου,
καὶ τῶν ὁμοίων, τὴν ὀρθὴν οὐ βαδισάντων ὁδόν; Οὐ
γὰρ ἂν ὑπερέβαλον σοφίᾳ τοὺς ἔμπροσθεν ἄνδρας
ὡς προσεξευρεῖν τι τοῖς ὑπ´ ἐκείνων ἀληθῶς ῥγθεῖ
σιν· ἀλλ´ ἀγαπητὸν ἦν αὐτοῖς, εἰ τὰ προπαραδεδομένα
μαθεῖν ἠδυνήθησαν. Ὁγνωστικὸς ἄρα ἡμῖν μόνος,
ἐν αὐταῖς καταγηράσας ταῖς Γραοαῖς τὸν
ἀποστολικὴν καὶ ἐκκλησιαστικὴν σώζων ὀρθοτομίαν
πῶν δογμάτων, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ὀρθότατα
βιοῖ, τὰς ἀποδείξεις, ὡς ἂν ἐπιζητήσῃ, ἀνευρίσκει,
ἀναπεμπόμενος ὑπὸ τοῦ Κυρίου, ἀπό
τε νόμου καὶ προφητῶν. Ὁ βίος γὰρ, οἶμαι, τοὺ
γνωστικοῦ οὐδὲν ἄλλο ἐοτὶν ἢ ἔργα καὶ λόγοι τῇ τοῦ
Κυρίου ἁκόλουθοι παραδόσει. Ἀλλ´ «οὐ πάντων
ἡ γνῶσις. Οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί,»
φησὶν ὁ Ἀπόστολος, «ὅτι πάντες ὑπὸ τὴν νετέλην
ἦσαν, καὶ πνευματικοῦ βρώματός τε κοὶ
πόματος μετέλαβον,» κατασκευάζων σαφῶς, μὴ
πάντας τοὺς ἀκούοντας τὸν λόγον κεχωρηκέναι τὸ
μέγεθος τῆς γνώσεως ἔργῳ τε καὶ λόγω· διὸ καὶ
ἐπήγαγεν· «Ἀλλ´ οὐκ ἑν πᾶσιν αὐτοῖς ηὐδόκησε·»
Τίς οὗτος; Ὁ εἰπών, «Τί με λέγετε
Κύριε, καὶ οὐ ποιεῖτε τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου,»
τουτέστι τὴν διδασκαλίαν τοῦ Σωτῆρος, ἦτις ἐστὶ
βρῶμα ἡμῖν πνευματικὸν, καὶ πῶμα δίψαν οὐ
ἐπιστάμενον, ὕδωρ ζωῆς γνωστικῆς. Ναὶ, φησὶν
ἡ γνῶσις εἴρηται «φυσιοῦν.» Πρὸς οὓς φαμέν·
Τάχα μὲν ἡ δοκοῦσα γνῶσις «φυσιοῦν» λέγεται, ἣτις
ὸ τετυφῶσθαι τὴν λέξιν ἐρμηνεύειν ὑπολάβοι. Εὲ
δὲ, ὅπερ καὶ μᾶλλον, τὸ μεγαλείως τε καὶ ἀληθῶς
φρονεῖν μηνύει ἡ τοῦ Ἀποστόλου φωνὴ, λέλυται μὲν
τὸ ἠπορημένον· ἑπόμενοι δ´ οὖν ταῖς Γραφαῖς, κυρώσωμεν
τὸ εἰρημένον, «Ἡ σοφία,» φησὶν ὁ Σολομὼν
«ἐνεφυσίωσε τὰ ἐαυτῆς τέκνα.» Οὐ δήπου
μα τόφον ἐνεποίησεν ὁ Κύριος ταῖς μερικαῖς κατὸ
τὴν διδασκαλίαν, ἀλλὰ τὸ ἐπὶ τῇ ἀληθείᾳ πεποιθέναι,
καὶ εἶναι μεγαλόφρονα ἐν γνώσει τῇ διὰ τῶν Γραφῶν
Κπαραδιδομένῃ, ὑπεροπτικὸν τῶν εἰς ἁμαρτίαν ὑποΚσνρέντων,
παρασκευάζει· ὃ σημαίνει ἡ «ἘνεΚφνσίωσε»
λέξις· μεγαλοπρέπειαν τῆς σοφίας τοῖς
κατὰ τὴν μάθησιν τέκνοις ἐμφυτευσάσης διδάσκεί
Αύτίκα φησὶν ὁ Ἀπόστολος· «Καὶ γνώσομαι
οὐ τὸν λόγον τῶν πεφυσιωμένων, ἀλλὰ τὴν δύναμυν,
ν εἰμεγαλοφρόνωςπερ ἐστὶν ἀληθῶς· ἀληθείας
ὰμεῖζον οὐδὲν) τῆς Γραφῆς συνίετε. Ἐνταῦθα
Κγὰρ «ἡ δύναμις τῶν πεφυσιωμένων τέκνων τῆς σοφίας.»
θον, Εἴσομαι, φησὶν, εἰ δικαίως ἐπὶ τῆ γνώπι
μέγα φρονεῖτε· «Γνωστὸς γὰρ» κατὰ τὸν Δαβὶδ´
«ἐν τῆ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεὸς,» τουτέστι τοῖς κατ´ ἐπίγνωσν
Ἰσραηλίταις. Ἰουδαία γὰρ ἐξομολόγησις
ἰμηνεύεται. Εἰκότως ἄρα εἴρηται πρὸς τοῦ Ἀποπόίον·
«Τὸ, Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ κλέψεις,
θαέπιθιμήσεις, καὶ εἴ τις ἑτέρα ἐντολὴ, ἐν τούτῳ
τῷ λόγῳ ἀνακεφαλαιοῦται, ἐν τῷ, Ἀγαπήσεις τὸν
πΙείον σου ὠς ἑαυτόν.» Οὐ γὰρ χρή ποτε, καθάπεροί
τὰς αἱρέσεις μετιόντες ποιοῦσι, μοιχεύειν τὴν
ἀλόθειαν, οὐδὲ μὴν κλέπτειν τὸν κανόνα τῆς Ἐκκλησίας,
ταῖς ἰδίαις ἐπιθυμίαις καὶ φιλοδοβίαις χαβαομένους
ἐπὶ τῇ τῶν πλησίον ἀπάτῃ, οὓς παντὸς
μᾶνλον ἀγαπῶντας, τῆς ἀληθείας αὐτῆς ἀντέχεσθαι
δὲάσκειν προσήκει. Εἶρηται γοῦν ἄντικρυς, «Ἀναγγελατε
ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ,» ἵνα
μὴ κριθῶσιν, ἀλλὰ ἐπιστραφῶσιν οἱ προακηκοότες·
ἴσοι δὲ ταῖς «γλώσσαις αὐτῶν δολιοῦσιν,» ἔγγραφα
ἔλουσι τὰ ἐπιτίμια.
ί τοίνυν τῶν ἀσεβῶν ἁπτόμενοι λόγων, ἄλλοις τε
ἐξάρχοντες, μηδὲ εὖ τοῖς λόγοις τοῖς θείοις, ἀλλὰ
ἐδημαρτημένως συγχρώμενοι, οὔτε αὐτοὶ εἰσίασιν εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, οὔτε οὓς ἐξηπάτησαν
ἐσιτυγχάνειν τῆς ἀληθείας· ἀλλ´ οὐδὲ τὴν κλεῖν
ἔχοντες αὐτοὶ τῆς εἰσόδου, ψευδῆ δέ τινα, καὶ, ὥς
Κφησιν ἡ συνήθεια, ἀντικλεῖδα, δι´ ἧς οὐ τὴν αὐλαίαν
ὰναπετάσαντες, ὥσπερ ἡμεῖς διὰ τῆς τοῦ Κυρίυ
παραδόσεως εἰσείμεν, παράθυρον δὲ ἀνατεμός
τες, καὶ διορύξαντες λάθρα τὸ τειχίον τῆς Ἐκκλησίας,
ὑπερβαίνοντες τὴν ἀλήθειαν, μυσταγωγοὶ τῆς
ὅῶν ἀσεβῶν ψυχῆς καθίστανται. Ὃτι γὰρ μεταγενεστέρας
τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας τὰς ἀνθαωπίνας
συνηλύσεις πεποιήκασιν, οὐ πολλῶν δεῖ λόγων.
Ἡ μὲν γὰρ τοῦ Κυρίου κατὰ τὴν παρουσίαν διδασκαλία,
ἀπὸ Αὐγούστου καὶ Τιβερίου Καίσαρος ἀρέαμένη,
μεσούντων τῶν Αὐγούστου χρόνων τελειῆται·
ἡ δὲ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ μέχρι γε τῆς
Παύλου λειτουργίας ἐπὶ Νέρωνος τελειοῦται· κάτω
δὲ, περὶ τοὺς Ἀδριανοῦ τοῦ βασιλέως χρόνους,
οἱ τὰς αἱρέσεις ἐπινοήσαντες γεγόνασι, καὶ μέχρι γε
τῆς Ἀντωνίνου τοῦ πρεσβυτέρου διέτειναν ἡλινίσς.
καθάπερ ὁ Βασιλειδης, κἂν Γλαυκίαν ἐπιγράρηται
διδάσκαλον, ὡς αὐχοῦσιν αὐτοὶ, τὸν Πέτρου
μρμηνέα. Ὡς αὖτως δὲ καὶ Οὐαλεντῖνον Θεοδάδι
κηκοέναι φέρουσιν· γνώριμος δ´ οὐτος ἐγεγόνει
Παύλου. Μαρκίων γὰρ, κατὰ τὴν αὐτὴν αὐτοῖς
ἡλικίαν γενόμενος, ὡς πρεσβύτης νεωτέροις συνεγένετο·
μεθ´ ὃν Σίμων ἐπ´ ὀλίγον κηρύσσοντος τοῦ
Πέτρου ὑπήκουσεν. Ὢν οὕτως ἐχόντων, συμφανὲς
ἐκ τῆς προγενεστάτης καὶ ἀληθεστάτης Ἐκκλησίας,
τὰς μεταγενεστέρας ταύτας καὶ τὰς ἔτι
τούτων ὑποβεβηκυίας τῷ χρόνῳ κεκαινοτομῆσθαι
παραχαραχθείσας αἱρέσεις. Ἐκ τῶν εἰρημένων ἄοα
φανερὸν οἶμαι γεγενῆσθαι, μίαν εἶναι τὴν ἀληθῆ
Ἑκκλησίαν, τὴν τῷ ὄντι ἀρχαίαν, εἰς ἣν οἱ κατὰ
πρόθεσιν δίκαιοι ἐγκαταλέγονται· ἑνὸς γὰρ ὄντος
τοῦ Θεοῦ καὶ ἑνὸς τοῦ Κυρίου, διὰ τοῦτο καὶ τὸ ἄκρως
τίμιον κατὰ τὴν μόνωσιν ἐπαινεῖται, μίμημα ὃν ἀρχῆς
τῆς μιᾶς. Τῇ γοῦν τοῦ ἐνὸς φύσει συγκληροῦται
Ἐκκλησία ἡ μία, ἣν εἰς πολλὰς κατατέμνειν βιάζονται
αἱρέσεις. Κατά τε οὖν ὑπόστασιν κατά τε ἐπίᾳ
νοιαν, κατά τε ἀρχὴν, κατά τε ἐξοχὴν, μόνην εἶναι
φαμὲν τὴν ἀρχαίαν καὶ καθολικὴν Ἐκκλησίαν,
εἰς ἑνότητα πίστεως μιᾶς τῆς κατὰ τὰς οἰκείας διαθήκας,
μᾶλλον δὲ κατὰ τὴν διαθήκην τὴν μίαν διαφόροις
τοῖς χρόνοις ἑνὸς τοῦ Θεοῦ τῷ βουλήματει
δι´ ἑνὸς τοῦ Κυρίου συνάγουσαν τοὺς ἤδη κατατεταγμένους,
οὓς προώρισεν ὁ Θεὸς, δικαίους ἐσομένους
ποὸ καταβολῆς κόσμου ἐγνωκώς. Ἀλλὰ καὶ ἡ
ἐξοχὴ τῆς Ἐκκλησίας, καθάπερ ἡ ἀρχὴ τῆς συστάσεως,
κατὰ τὴν μονάδα ἐστὶ, πάντα τὰ ἄλλα ὑπερβάλλουσα,
καὶ μηδὲν ἔχουσα ὅμοιον ἢ ἴσον ἐαυτῇ
Ταυτὶ μὲν οὖν καὶ εἰς ὕστερον· τῶν δ´ αἱρέσεων αἱ
μὲν ἀπὸ ὀνόματος προσαγορεύονται, ὡς ἡ ἀπὸ Οὐαλεντίνου
καὶ Μαρκίωνος καὶ Βασιλείδου, κἂν τὴν
Ματθίου αὐχῶσι προσάγεσθαι δόξαν· μία γὰρ ἡ
πάντων γέγονε τῶν ἀποστόλων ὥσπερ διδασκαλία,
οὔτω δὲ καὶ ἡ παράδοσις· αἱ δὲ ἀπὸ τόπου, ὡς
οἱ Περατικοί· αἱ δὲ ἀπὸ ἔθνους, ὡς ἡ τῶν Φρυἄν·
αἱ δὲ ἁπὸ ἐνεργείας, ὡς ἡ τῶν ἘγκραΚμῶν·
αἱ δὲ ἀπὸ δογμάτων ἰδιαζόντων, ὡς ἡ τῶν
Μμιτῶν καὶ Αἰματιτῶν· αἱ δὲ ἀπὸ ὑποθέσεων,
Κκαὶ ὧν τετιμήκασιν, ὡς Καϊανισταί τε καὶ οἱ
Οριανοὶ προσαγορευόμενοι· αἱ δὲ ἀφ´ ὧν
παρανόμως ἐπετήδευσάν τε καὶ ἐτόλμησαν, ὡς τῶν Σιμωνιανῶν οἱ Ἐντυχιταὶ καλούμενοι.
θπὴν οὖν τινα ὀλίγην ὑποδείξαντες τοῖς φιλοθεάμσι
τῆς Ἐκκλησίας, ἐκ τοῦ κατὰ τὰς θυσίας νόμου,
Κκερί τε Ἰουδαίων τῶν χυδαίων, περί τε τῶν αἱρέσεων
μυστικῶς διακρινομένων, ὡς ἀκαθάρτων ἀπὸ
Κιῆς περὶ καθαρῶν καὶ ἀκαθάρτων ζώων θείας Ἐκκλησίας,
καταπαύσωμεν τὸν λόγον. Τὰ μὲν γὰρ
δχηλοῦντα καὶ μηρυκισμὸν ἀνάγοντα, τῶν ἱερείων,
καθαρὰ καὶ δεκτὰ τῷ Θεῷ παραδίδωσιν ἱ
Γραφὴ, ὡς ἂν εἰς Πατέρα καὶ εἰς Υἱὸν διὰ τῆς πίστεως
τῶν δικαίων τὴν πορείαν ποιουμένων· αὕτη
γὰρ ἡ τῶν διχηλούντων ἑδραιότης, τῶν τὰ λόγια τοῦ
Θεοῦ νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν μελετώντων καὶ
ἀναπεμπαζομένων ἐν τῷ τῆς ψυχῆς τῶν μαθημάτων
δοχείῳ· ἣν καὶ συνάσκησιν γνωστικὴν ὑπάρν
χουσαν καθαροῦ ζώου μηρυκισμὸν ὁ νόμος ἀλληγορεῖ.
Ὅσα δὲ μήτε ἑκάτερον, μήτε τὸ ἕτερον τούτων
ἔχει, ὡς ἀκάθαρτα ἀφορίζει. Αὐτίκα τὰ ἀνάγοντα
μηρυκισμὸν, μὴ διχηλοῦντα δὲ, τοὺς Ἰουδαίους αἰνίσσεται
τοὺς πολλούς· οἱ τὰ μὲν λόγια τοῦ Θεοῦ ἀνὰ
στόμα ἔχουσι, τὴν δὲ πίστιν καὶ τὴν βάσιν δι´ Υἱοῦ
πρὸς τὸν Πατέρα παραπέμπουσαν οὐκ ἔχουσιν ἐπερειδομένην
τῇ ἀληθείᾳ· ὅθεν καὶ ὀλισθηρὸν τὸ γένος
τῶν τοιούτων θρεμμάτων, ὡς ἂν μὴ σχιδανοπόδων
ὄντων, μηδὲ τῇ διπλόῃ τῆς πίστεως ἐπερειδομένων·
«Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, γινώσκει τὸν Πατέρα, εἰ
μὴ ἐ Υἱὸς καὶ ᾧ ἂν ὁ Υἱδς ἀποκαλύψῃ.» Ἔμπαλίντε
ἂν ἀκάθαρτα ὁμοίως κἀκεῖνα, ὅσα διχηλεῖ μὲν, μηρυκισμὸν
δὲ οὐκ ἀνάγει. Ταυτὶ γὰρ τοὺς αἱρετικοὺς
ἐνδείκνυται, ὀνόματι μὲν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐπιβεβῃκότας,
τὴν δὲ τῶν λογίων ἀκριβῆσαφήνειανλεπτουργεῖν
καὶ καταλεαίνειν ἐξασθενοῦντας, πρὸς δὲ καὶ τὰ ἔργα
τῆς δικαιοσύνης ὁλοσχερέστερον, οὐχὶ δὲ ἀκριβέστερον
μετερχομένους, εἴ γε καὶ μετέλθοιεν. Τοιούτοις
τισὶν ὁ Κύριος λέγει, «Τί με λέγετε Κύριε, Κύριε,
καὶ οὐ ποιεῖτε ἃ λέγω;» Ἀκάθαρτοι δὲ πάμπαν
οἱ μὴ διχηλοῦντες, μηδὲ ἀνάγοντες μηρυκισμόν.
Ὑμεῖς δʹ, ὥ Μεγαρεῖςφησὶν ὁ Θέογνις, οἴτε
[ρτοι, οὕτε τέταρτοι,
Οὔτε δυωδέκατοι, οὔτ´ ἐν λόγῳ, οὔτ´ ἐν ἀριθμῷ,
«ἀλλ´ ἥ ὡς ὁ χνοῦς, ὃν ἐκρίπτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ
προσώπου τῆς γῆς, καὶ ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδου.» Τούτων
ἡμῖν προδιηνυσμένων, καὶ τοῦ ἠθικοῦ τρόπουὡς
ἐν κεφαλαίῳ ὑπογραφέντος σποράδην, ὡς ὑπεσχήμεθα,
καὶ διεῤῥιμμένως τὰ ζώπυρα τῶν τῆς ἀληθοῦς
γνώσεως ἐγκατασπειράντων δόγματα, ὡς μὴ
ῥαδίαν εἶναι τῷ περιτυχόντι τῶν ἀμυήτων τὴν τῶν
ἁγίων παραδόσεων εὕρεσιν, μετίωμεν ἐπὶ τὴν ὑπόσχεσιν.
Ἐοίκασι δέ πως οἱ Σερωματεῖς οὐ παραδείσοις
ἐξησκημένοις, ἐκείνοις τοῖς ἐν στοιχείῳ καταπεφυτευμένοις
εἰς ἡδονὴν ὄψεως· ὄρει δὲ μᾶλλον
συσκίῳ τινὶ καὶ δασεῖ, κυπαρίσσοις καὶ πλατάκοις,
δάφνῃ τε καὶ κισσῷ, μηλέαις τε ὁμοῦ καὶ ἐλαίαις,
καὶ συκαῖς καταπεφυτευμένῳ, ἐξεπίτηδες ἀναμεμιγμένης
τῆς φυτείας καρποφόρων τε ὁμοῦ καὶ ἀκάρπων
δένδρων, διὰ τοὺς ὑφαιρεῖσθαι καὶ κλέπτειν τολμῶντας
τὰ ὥρια, ἐθελούσης λανθάνειν τῆς Γραφῆς.
Ἐξ ὧν δὴ μεταμοσχεύσας καὶ μεταφυτεύσας ὁ
γεωργὸς, ὡραῖον κατακοσμήσει παράδεισον, καὶ ἄλσος
ἐπιτερπές. Οὕτ´ οὖν τῆς τάξεως οὔτε τῆς φράσεως
στοχάζονται οἱ Στρωματεῖς· ὅπου γε ἐπίτηδες καὶ
τὴν λέξιν οὐχ Ἔλληνες εἶναι βούλονται, καὶ τὴν
τῶν δογμάτων ἐγκατασπορὰν λελῃθότως καὶ ολ κατὰ
τὴν ἀλήθειαν πεποίηνται, φιλοπόνους καὶ εὑρετικοὺς
εἶναι τοὺς εἴ τινες τύχοιεν παρασκευάζοντες.
Πολλὰ γὰρ τὰ δελέατα καὶ ποικίλα διὰ τὰς τῶν ἰχθύων
διαφοράς. Καὶ δὴ μετὰ τὸν ἕβδομον τοῦτον ἡμῖν
Εφωματέα, τῶν ἑξῆς ἀπ´ ἄλλης ἀρχῆς ποιησόμεθα
τὸν λόγον.
Ἀλλ´ οὐδὲ οἱ παλαίτατοι τῶν φιλοσόφων ἐπὶ τὸ
ἀμφισβητεῖν καὶ ἀπορεῖν ἐφέροντο, ἦπού γ´ ἂν
ἡμεῖς, οἱ τῆς ὄντως ἀληθοῦς ἀντεχόμενοι φιλοσοφίας,
οὕς ἄντικρυς ἡΓραφὴ εὐρέσεωζ χάριν ἐπ
τὸ διερευνᾶσθαι τὸ ζητεῖν παρεγγυᾷ· οἱ μὲν
γὰρ νεώτεροι τῶν παρ´ Ἔλλησι φιλοσόφων, ὑπὸ
φιλοτιμίας κενῆς τε καὶ ἀτελοῦς, ἐλεγκτικῶς ἄμα
καὶ ἐριστικῶς εἰς τὴν ἄχρηστον ἐξάγονται φλυα.
ρίαν· ἔμπαλιν δὲ ἡ βάρβαρος φιλοσοφία, τὴν πᾶσαν
ἔριν ἐκβάλλουσα, «Ζητεῖτε, εἶπε, καὶ εὐρήσετε·
κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν· αἰτεῖσθε, καὶ
δοθήσεται ὑμῖν.» Κρούει μὲν οὖν κατὰ τὴν ζήτησιν ἄ
πρὸς ἐρώτησιν καὶ ἀπόκρισιν λόγος, τὴν θύραν τῆς
ἀληθείας κατὰ τὸ φαινόμενον· διοιχθέντος δὲ τοῦ
ἐμποδὼν κατὰ τὴν ἔρευναν, ἐπιστημονικὴ ἐγγίνεται
θεωρία. Τοῖς οὕτως, οἶμαι, κρούουσιν, ἀνοίγνυται τὸ
ζητούμενον. Καὶ τοῖς οὕτως αἰτοῦσι τὰς πεύσεις
κατὰ τὰς Γραφὰς, ἐφ´ ὃ βαίνουσιν, ἐκ τοῦ Θεοῦ γίνεται
ἡ δόσις τῆς θεοδωρήτου γνώσεως καταληπτικῶς,
διὰ τῆς λογικῆς ὄντως ἐκλαμπούσης ζητήσεως.
Οὐ γὰρ εὐρεῖν μὲν οἷόν τε, μὴ ζητῆσαι δέ· οὐδὲ
ζητῆσαι μὲν, οὐχὶ δὲ διερευνήσασθαι· οὐδὲ
διερευνήσασθαι μὲν, οὐχὶ δὲ διαπτύξαι καὶ ἀνατετάσαι
δι´ ἐρωτήσεως εἰς σαφήνειαν ἄγοντα τὸ
ζητούμενον· οὐδ´ αὖ διὰ πάσης ἐξετάσεως χωρήσαντα,
μὴ οὐχὶ λοιπὸν ἔπαθλον λαβεῖν τὴν ἐπιστήμην του
ῥτουμένου. Ἀλλ´ ἔστι μὲν εὑρεῖν τὸν ζητήσαντα·
Κζητῆσαι δὲ, εἰ οἰηθείη πρότερον μὴ εἰδέναι. Πόθῳ δὴ
ἑντεῦθεν ἀγόμενος πρὸς τὴν εὕρεσιν τοῦ καλοῦ,
εὐγνωμόνως ζητεῖ, ἀφιλονείκως, ἀφιλοδόξως, ἐρωτώμενος
καὶ ἀποκρινόμενος, πρὸς δὲ, καὶ αὐτὰ ἐπισκεπτόμενος
τὰ λεγόμενα. Ἐχομένους γὰρ καθήκει, οὐ
μόνον τῶν Γραφῶν τῶν θείων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐμνοκῶν
τῶν κοινῶν τὰς ζητήσεις ποιεῖσθαι, εἴς τι πέρας
ὡφέλιμον τῆς εὑρέσεως καταληγούσης. Ἐκδέεται
γὰρ ἄλλος τόπος τε καὶ ὄχλος τοὺς ταραχώδεις
τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὰς ἀγοραίους εὐρησιλογίας· τὸν
δὲ καὶ ἀληθείας ἐραστήν τε ἅμα καὶ γνώριμον,
ἰρηνικὸν εἶναι κἀν ταῖς ζητήσεσι προσῆκεν, δι´ ἀποδείξεως
ἐπιστημονικῆς ἀφιλαύτως καὶ φιλαληθῶς εἰς
Τῶσιν προσιόντα κατοληπτικήν.
Τίς ἂν οὖν ἄλλη βελτίων ἢ ἐναργεστέρα μέθοδος
εἰς ἀρχὴν τῆς τοιᾶσδε εἴη ἂν διδασκαλίας, ἢ
τὸ προταθὲν ὄνομα λόγῳ διελθεῖν οὕτω σαφῶς, ὡς
πάντας ἀκολουθῆσαι τοὺς ἁμοφώνους· Ἄρ´ οὖν
τοιοῦτόν ἐστιν ὄνομα τῆς ἀποδείξεως, οἷόν περ τὸ
ἄἰτιρι, φωνὴ μόνον, οὐδὲν σημαίνουσα; Καὶ
πῶς οὐθ´ ὁ φιλόσοφος, οὔθ´ ὁ ῥήτωρ, ἀλλ´ οὐδὲ
ὁδικαστὴς, ὡς ἄσημον ὄνομα προφέρεται τὴν ἀπόκξιν,
οὔτε τις τῶν δικαζομένων ἀγνοεῖ τὸ σημαινόμενον,
ὅτι οὐχ ὑπάρχει; Αὐτίκα ὡς ὑποσταὸν
πορίζονται τὴν ἀπόδειξιν οἱ φιλόσοφοι, ἄλλος
ἄλλως. Περὶ παντὸς τοίνυν τοῦ ζητουμένου εἴ τις
ὁρθῶς ἕιαλαμβάνοι, οὐκ ἂν ἐφ´ ἑτέραν ἀρχὴν ὁμολογουμένην
μᾶλλον ἀναγάγοι τὸν λόγον, ἢ τὸ πᾶσι
τοῖς ὁμοεθνέσι τε καὶ ὁμοφώνοις ἐκ τῆς προσηγορίας
ὁμολογούμενον σημαίνεσθαι. Εἶτα ἐντεῦθεν ὁρμηθέντα
ζητεῖν ἀνάγκη, εἰ ὑπάρχει τὸ σημαινόμενον τοῦ
τόπου ὁ λόγος, εἴτε καὶ μή· ἐφεξῆς δὲ, εἴπερ
ὑπάρχειν δειχθείη, ζητητέον τούτου τὴν φύσιν ἀκριβῶς,
ὁποία τίς ἐστιν, καὶ μή ποτε ὑπερβαίνει
τὴν δοθεῖσαν τάξιν. Εἰ δ´ οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο μόνον·
ἀπλῶς εἰπεῖν περὶ τοῦ ζητουμένου τὸ δόξανξεστ
Χἀρ καὶ τὸν ἀντικαθιστάμενον ἐπίσης ἀνταποφήνασθαι
ὃ βούλεται), ἀλλὰ πιστώσασθαι χρὴ τὸ λεχθέν·
εἰ μὲν εἰς ὁμοίως ἀμφισβητούμενον ἀναφέροιτο
αὐτοῦ ἡ κρίσις, κἀκείνου πάλιν ὁμοίως εἰς
ἀμφισβητούμενον ἕτερον, εἰς ἄπειρον προσβήσεται
καὶ ἀναπόδεικτον ἔσται· εἰ δ´ εἰς ὁμολογούμενον
ἅπασιν ἡ τοῦ ὁμολογουμένου πίστις ἀναφέροιτο,
ἐκεῖνο τὴν ἀρχὴν τῆς διδασκαλίας ποιητέον. Πᾶν οὐν
τὸ προβληθὲν ὄνομα μεταλαμβάνειν χρὴ εἰς λόγον
ὁμολογούμενόν τε καὶ σαφῆ τοῖς κοινωνοῦσι τῆς σκέψεως,
ἀρχὴν μὲν τῆς διδασκαλίας ἐσόμενον, ἐξηγησόμενόν
τε τὴν τῶν ζητουμένων εὕρεσιν. Φέρε
οὖν προβεβλήσθω ὁ ἧλιος τοὔνομα. Φασὶν οὖν ο
Στωῖκοὶ τοῦτ´ εἶναι «ἄναμμα νοερὸν ἐκ θαλαττίων
ὑδάτων.» Ἄρ´ οὐκ ἀσαφέστεοος ὁ λόγος αὐοῶ
τοῦ ὀνόματος, ἄλλης ἀποδείξεως δεόμενος εἰ ἀληθής
ἐστιν; Ἄμεινον οὖν εἰπεῖν κοινῷ καὶ σαφεῖ τῷ λόγω,
ἥλιον ὀνομάζεσθαι τὸ λαμπρότατον τῶν κατ´ οὐρανὸν
ἰόντων· πιστότερος γὰρ, οἷμαι, καὶ σαφέστερος, καὶ
πᾶσιν ὁμοίως ὁμολογούμενος ὁ λόγος οὗτος.
Ὡς αὕτως δὲ καὶ τὴν ἀπόδειξιν πάντες ἄνθρωποι
ὁμολογήσαιεν εὔλογον εἶναι τοῖς ἀμφισβητουμένοις
ἐκ τῶν ὁμολογουμένων ἐκπορίζοντα
τὴν πίστιν. Οὐ μόνον δὲ ἀπόδειξις καὶ πίστις καὶ
γνῶσις, ἀλλὰ καὶ πρόγνωσις λέγεται διχῶς· ἡ μὲν
ἐπιστημονική τε καὶ βεβαία, ἄλλη δὲ μόνον ἐλπιστική.
Κυριώτατα μὲν οὖν ἀπόδειξις λέγεται ἡ τὴν
ἐπιστημονικὴν πίστιν ἐντιθεῖσα ταῖς τῶν μανθανόν
των ψυχαῖς· δοξαστικὴ δὲ ἡ ἑτέρα· ὡς καὶ ἄνθρωπος
ὁ μὲν ὄντως ἄνθρωπος, ὁ τὰς κοινὰς φρένας κεκτημένος,
ὁ δὲ ἄγριος καὶ θηριώδης. Οὕτω τοι καὶ ὁ
κωμικὸς ἔλεγεν, ὡς «χαρέεις ἐστὶν ἄνθρωπος,
ἰστ´ ἂν ἄνθρωπος ἧ» Καὶ ἐπὶ βοὸς καὶ ἵππου καὶ
κυνὸς ὁ αὐτὸς λόγος, παρὰ τὴν ἀρετὴν τοῦ ζώου ἢ
κακίαν· εἰς γὰρ τὴν τοῦ γένους τελειότητα βλέπον
τες, ἐπὶ τὰ κυριώτατα τῶν σημαινομένων ἐρχόμεθα.
Αὸτίκα ἰατρὸν νοοῦμεν, ᾧ μηδὲν τῆς ἰατρικῆς δυνάμεως
ἐνδεῖ γνωστικὸν δὲ, ᾧ μηδὲν λείπει τῆς ἐπιστημονικῆς
εἰδήσεως. Καὶ διαφέρει ἔνδειξις συλλομαμοῦ,
ᾗ τὸ μὲν ἐνδεικνύμενον ἐνός ἐστι δηλωτικὸν,
ἕν ὑπάρχον καὶ αὐτό- ὡς τοῦ μηκέτι εἶναι παρθένον
ἔνδειξιν εἶναι τὸ κύειν φαμέν· τῷ δὲ συλλογισμῶ
λαμβανόμενον, ἓν ὑπάρχον, ἕπεται πλείοσιν,
ὡς τοῦ Πύθωνα προδιδόναι Βυζαντίους, εἰ οὕτως
ἔτυχεν, οὐχ ἓν ἀλλὰ πλείω λαμβάνεται τὰ δηλωτικά·
καὶ τὸ μὲν περαίνειν ἐξ ὁμολογουμένων συλλογίζεσθαι
ἐστὶ, τὸ δέ γε ἐξ ἀληθῶν τι περαίνειν ἐπιδεικνύειν
ἐστίν· ὥστ´ εἶναι σύνθετόν τινα τῆς ἀποδείξεως
τὴν ὄνησιν, ἔκ τε τοῦ τὰ λαμβανόμενα πρὸς
τὰ ζητούμενα ἀληθῆ λαμβάνειν κἀκ τοῦ τὸ συμπέρασμα
αὐτοῖς ἀκόλουθον ἐπιφέρεσθαι. Εἰ δή τοι μὴ
ὑπάρχοι τὸ πρότερον, ἢ μὴ ἕποιτο αὐτῷ τὸ
δεύτερον, οὐκ ἀπέδειξε μὲν, συνελογίσατο δέ. Τὸ
μέν γὰρ οἰκεῖον ἐπενεγκεῖν συμπέρασμα τοῖς λήμμασι
συλλογίσασθαι μόνον ἐστί· τὸ δὲ καὶ τῶν λημμάτων
ἕκαστον ὑπάρχειν ἀληθὲς, οὐ συλλογίσασθαι
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀποδεδειχέναι. Περαίνειν δ´ ἐστὶν,
ὡς καὶ ἐκ τοῦ ὀνόματος δῆλον, τὸ ἄγειν ἐπὶ τὸ πέβας.
Ἔστι δὲ δήπου πέρας ἐν ἑκάστῳ λόγῳ τὸ ζητούμενον·
ἃ δὴ καὶ συμπέρασμα καλεῖται. Οὐδεὶς δὲ
Ἀπλοῦς καὶ πρῶτος λόγος ὀνομάζεται συλλογισμὸς,
κἀν ἀληθὴς ᾗ, ἀλλ´ ἔστι τοὺλάχιστον ἐκ τριῶν
τοιούτων σύνθετον, δυεῖν μὲν ὡς λημμάτων, ἐνὸς δὲ
ὡς συμπεράσματος. Ἥτο δὲ πάντα ἀποδείξεως
δεῖται, ἢ καί τινα ἐξ αὐτῶν ἐστι πιστά. Ἀλλ´ εἰ
μὲν τὸ πρότερον, ἐκάστης ἀποδείξεως ἀπόδειξιν αἱτοῦντες,
εἰς ἄπειρον ἐκβησόμεθα, καὶ οὕτως ἀνατραπήσεται
ἡ ἀπόδειξις· εἰ δὲ τὸ δεύτερον, ταῦτα
αὐτὰ τὰ ἐξ αὐτῶν πιστὰ τῶν ἀποδείξεων ἀρχαὶ
γενήσονται. Αὐτίκα οἱ φιλόσοφοι ἀναποδείκτους ὁμολογοῦσι
τὰς τῶν ὅλων ἀρχάς· ὥστ´ εἴπερ ἐστὶν ἀπόδειξις,
ἀνάγκη πᾶσα πρότερον εἶναί τι πιστὸν
ἐξἑαυτοῦ· ὃ δὴ πρῶτον καὶ ἀναπόδεικτον λέγεται·
ἐπὶ τὴν ἀναπόδεικτον ἄρα πίστιν ἡ πᾶσα ἀπόδειξις
ἀνάγεται. Εἶεν δ´ ἂν καὶ ἄλλαι τῶν ἀποδείξεων ἀρχαὶ
μετὰ τὴν ἐκ πίστεως πηγὴν, τὰ πρὸς αἴσθησίν
τε καὶ νόησιν ἐναργῶς φαινόμενα. Τὰ μὲν γὰρ πρὸς
αἴσθησιν συμβάντα ἐστὶν ἀπλᾶ τε καὶ ἄλυτα· τὰ
δὲ πρὸς νόησιν, ἀπλᾷ τε καὶ λογικὰ καὶ πρῶτα· τὰ
δὲ ἐξ αὐτῶν γεννώμενα σύνθετα μὲν, οὐδὲν δ´ ἦττον
ἐναργῆ καὶ πιστὰ καὶ λογικώτερα τῶν πρώτων
Ἀκολούθου καὶ μαχομένου οὖν ἐστιν, ἥνπερ ἰδίαν
λόγου δύναμιν πεφυκυῖαν ἅπαντες ἔγομεν φύσει.
Ἐὰν οὐν τις εὐρεθῇ λόγος τοιοῦτος οἷος ἐκ τῶν
ἤδη πιστῶν τοῖς οὔπω πιστοῖς ἐκπορίζεσθαι τὴν
πίστιν δυνάμενος, αὐτὸν τοῦτον εἶναι φήσομεν οὐσίαν
ἀποδείξεως. Εἴρηται δὲ ὡς καὶ τὸ τῆς πίστεως
καὶ τὸ τῆς ἀποδείξεως γένος διττόν· τὸ μὲν πειθὼ
μόνον ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀκουόντων, τὸ δὲ ἐπιστήμην
ἀπεργαζόμενον. Εἰ μὲν οὖν ἐκ τῶν πρὸς αἴσθη
σιν καὶ νόησιν ἐναργῶν ἄρξαιτό τις, κἄπειτα τὸ οἰκεῖον
ἐπενέγκοι συμπέρασμα, ὄντως ἀποδείκνυσιν
εἰ δ´ ἐξ ἐνδόξων μόνον, οὐ μὴν πρώτων γε, τουτέστιν
οὔτε πρὸς αἴσθησιν οὕτε πρὸς νόησιν ἐναργῶν·
εἰ μέν οἰκεῖον ἐπιφέροι συμπέρασμα, συλλογιεῖται
μὲν, οὐ μὴν ἐπιστημονικήν γε ποιήσεται τὴν ἀπόδειξιν·
εἰ δ´ οὐκ οἰκεῖον, οὐδὲ συλλογιεῖται τὴν ἀρχήν.
Διαφέρει δ´ ἀναλύσεως ἀπόδειξις· ἕκαστον
μὲν γὰρ τῶν ἀποδεικνυμένων διά τινων ἀποδεικνομένων
ἀποδείκνυται, προαποδεδειγμένων κἀκείνων
ὑφ´ ἑτέρων, ἄχρις ἂν εἰς τὰ ἐξ ἑαυτῶν πιστὰ ἀνα
δράμωμεν, ἢ εἰς τὰ πρὸς αἴσθησίν τε καὶ νόησιν
ἐναργῆ· ὅπερ ἀνάλυσις ὀνομάζεται· ἀπόδειξις δέ ἐστιν,
ὅταν ἀπὸ τῶν πρώτων τὸ ζητούμενον ἀφικνῆται διὰ
πάντων τῶν ἐν μέσῳ. Χρὴ τοίνυν τὸν ἀποδεικτικὸν
ἄνδρα τῆς μὲν ἀληθείας ὡς τῶν λημμάτων πολλὴν
ποιήσασθαι πρόνοιαν, τῶν δὲ ὀνομάτων ἀφροντιστεῖν,
εἴτε ἀξιώματά τις ἐθέλοι καλεῖν, εἴτε προτάσεις,
εἴτε λήμματα. Ὁμοίως δὲ καὶ τοῦ, τίνων ὑποκειμένων
τί περαίνεται, πολλὴν ὡς αὕτως πεποιῆσθαι
τὴν πρόνοιαν· εἴτε δὲ περαίνοντα λόγον εἴτε περαντικὸν,
εἴτε συλλογιστικὸν, ἐθέλοι τις ὀνομάζειν
αὐτὸν, ἥκιστα φροντίζειν. Δύο γὰρ ταῦτα ἐν ἅπασυ
χρῆναι φημὶ τὸν ἀποδεικτικὸν φυλάττειν· τὰ μὲν
λήμματα ἀληθῆ λαμβάνειν, ἀκόλουθον δ´´ αὐτοῖς
ἰπφέρειν συμπέρασμα· ὅπερ τινὲς καὶ «ἐπιφοὰν
(» καλοῦσι, τὸ ἐπιφερόμενον τοῖς λήμμασι
πρὶ παντὸς τοῦ ζητουμένου καθ´ ἕκαστον πρόβλημα.
αρόρων μὲν δεῖ τῶν λημμάτων, οἰκεῖον δὲ τῷ
φθβίηθέντι, καὶ προβληθὲν αὐτῷ εἰς λόγον μεταλαμβάνιειν
ἀναγκαῖον· τόν τε λόγον τοῦτον ὁμαοιούμενον
ἅπασιν εἶναι προσήκει· τῶν δὲ λημμάτων
μὴ οἰκείῳν τῷ προβλήματι λαμβανομένων, οὐκ
ἑδέεται καλῶς οὐδὲν αὐτῷ ἐξευρεῖν, ἀγνοουμένου
ἄλου τοῦ προβλήματος, ὃ καὶ ζήτημα καλεῖται
τῆς φύσεων. Ἐν πᾶσιν οὖν τοῖς ζητουμένοις ἔστι τι
προγινωσκόμενον, τὸ πάντως ἐξ ἑαυτοῦ πιστὸν ὃν
ἀναποδείκτως πιστεύεται· ὃ χρὴ ποιεῖσθαι τῆς ζημ
τήσοως αὐτῶν ὁρμητήρίον, καὶ τῶν εὑρῆσθαι δοκούντων
κριτήριον.
Πᾶσα γὰρ ζήτησις ἐκ προῦπαρχούσης εὑρίσκεται
γώσεως· εἶναι δὲ τὴν γνῶσιν τὴν προῦπάρξατα
τοῦ ζητουμένου παντὸς ποτὲ μὲν τῆς οὐσίας ψιλῶς,
ἀγνοουμένων δὲ τῶν ἔργων αὐτῆςοἷον λίθων
καὶ πάντων ζώων, ὧν τὰς ἐνεργείας ἀγνοοῦμεν),
παθῶν, ἢ δυνάμεων, ἢ ἁπλῶς εἰπεῖν ἓν τῶν ὑπαρλόντων
τοῖς οὖσιν· ἐνίοτε δὲ γιγνώσκεσθαι μέν
τι τούτων τῶν δυνάμεων ἢ παθῶν, ἤ τινα τούτων,
ὧς τῆς ψυχῆς τὰς ἐπιθυμίας καὶ τὰ πάθη, ἀγνοεῖσθαι
δὲ καὶ ζητεῖσθαι τὴν οὐσίαν. Ἐν πολλοῖς ἃτῆς
νοήσεως αὐτῆς τῆς ἡμετέρας ὑποτιθεμένης ἐαυτῆ,
ταῦτα πάντα τὴν ζήτησιν εἶναι τινὶ τῶν ὡ
σιῶν, ἂν οὕτω μὲν ὑπάρχῃ· ἀμφοτέρων γμα
τῆς τε οὐσίας τῆς τε ἐνεργείας τὰς ἐπινοίας ἐν τῆ
διανοίᾳ λαβόντες, οὕτως ἐπὶ τὴν ζήτησιν ἐρχόμεθν
Ἔστι δὲ ὧν καὶ τὰς ἐνεργείας εἰδότες ἄμα ταῖς ὡσίαις,
ἀγνοοῦμεν τὰ παθήματα. Ἔστιν οὖν ἡ μέθοδι,
τῆς εὑρέσεως τοιαύτη· ἀρκτέον γὰρ ἐξ αὐτοῦ τοῦ
γνορίζειν τὰ προβλήματα· πολλάκις γοῦν ἐξατττῷ
τὸ τῆς λέξεως σχῆμα, καὶ συγχεῖ καὶ ταράττει τὸν
διάνοιαν, ὥστε μὴ ῥᾳδίως εὑρίσκειν ἐκ ποίας ἐπλ
διαφορᾶς· οἷον εἰ μὴ ζῶον τὸ κυούμενι·
ἔχοντες γὰρ καὶ ζώου τι νόημα καὶ κυουμένου, ἦ
τοῦμεν, εἰ τῷ κυουμένῳ ζώῳ εἶναι ὑπάρχει· οῶο
δ´ ἐστὶν, εἰ τῇ κυουμένῃ οὐσίᾳ τό τε κινεῖσθαι δύνεσθαι,
καὶ ἔτι τὸ αἰσθάνεσθαι ὑπάρχει, Ὡστε ἐνερ
γειῶν ἐστι καὶ παθῶν ἡ ζήτησις ἐπὶ προγινωσκεμάνης
οὐσίας. Εὐθέως οὖν τὸν προβάλλοντα ἀντερωηπέον,
τί ποτε καλεῖ ζῶον· μάλιστα γὰρ τοῦτο αη
τέον, ἐπειδὰν καὶ εἰς διαφόρους χρήσεις ἡγμένα
δωμεν τοὔνομα· καὶ διερευνητέον, εἴτε ἀμφισβη
τούμενόν ἐστι τὸ σημαινόμενον ἐκ τῆς προσηγορίας,
εἴτ´ ὁμολογούμενον ἅπασιν. Εἰ γὰρ ζῶον εἰπι
καλεῖν, ὅ τί περ ἂν αὐξάνη καὶ τρέφηται, πάλιν αὐ
προσανερωτήσομεν, εἰ καὶ τὰ φυτὰ νομίζοι
ζῶα· κάπειτα φάντος μὲν οὕτως, ἐπιδεικνύειν ἤβη
χρὴ τί τὸ κυούμενόν τε καὶ τρεφόμενον. ΠὲτωνἌ
γὰρ καὶ τὰ φυτὰ ζῶα καλεῖ, τοῦ τρίπο
γοντα· Ἀριστοτέλης δὲ τῆς φυσικῆς τε καὶ
διελέσθαι, ἐριστικὸς ὑπάρχων γνωρισθείη Εἰ δή,
δυοῖν τρόποιν ὑπαρχόντοιν, ἐτέρου μὲν τοῦ κατ´ ἐρώ
τησίν τε καὶ ἀπόκρισιν, ἑτέρου δὲ τοῦ κατὰ διέξοδον,
ἤρνηται τὸ ἕτερον, ἐπακουσάτω πάντα τὰ εἰς τὸ
πρόβλημα διεξιόντων ἡμῶν· εἶτ´ ἐπειδὰν τελεώσωμεν,
ἐξέσται αὐτῷ τότε περὶ ἑνὸς ἑκάστου ἐν
μέρει διαλαμβάνειν. Εἰ δὲ διακόπτειν ἐπιγειροίη
τὴν ἐξέτασιν πυνθανόμενος, δῆλός ἐστιν οὐδὲν ἀκούειν
βουλόμενος. Ἀλλ´ εἰ μὲν ἀποκρίνεσθαι ἕλοιτο, πάντων
πρῶτον ἐρωτητέον αὐτὸν, ἐφ´ ὅτι φέρει
πρᾶγμα τὸ ζῶον ὄνομα· κἀπειδὰν τοῦτο ἀποκρίνηται,
πάλιν ἐρωτητέον, ὅ τί ποτε αὐτῷ σημαίνει
τὸ κυούμενον, ἢ τὸ κατὰ γαστρὸς, ἢ τὰ διαπεπλασμένα
ἤδη καὶ τὰ ζῶα, καὶ τὸ σπέρμα αὐτὸ
καταβεβλημένον, τὸ κατὰ γαστρὸς αὐτῷ σημαίειν
βούλεται· ἢ μόνα τὰ διηρθρωμένα τε καὶ ἤδη διασπλασμένα,
τὰ ἔμβρυα καλούμενα. Ἀποκριναμένου
δὲ καὶ πρὸς τοῦτο, περαίνειν ἤδη τὸ προκείμενον
ἐφεξῆς καὶ διδάσκειν χρή- Εἰ δὲ ἡμᾶς λέγειν βούλοιτο
αὐτὸς μὴ ἀποκρινάμενος, ἀκουσάτω· Ἐπεὶ σὐ
μὴ βούλει λέγειν καθ´ ὅτου σημαινομένου λέγεις ὃ
προὔβαλες ὕτω γὰρ ἂν οὐ περὶ σημαινομένων ἐχὼ
ἐποιούμην τὸν λόγον, ἀλλ´ ὑπὲρ αὐτῶν ἤδη τῶν
πραγμάτων ἐσκοπούμην), γίνωσκε τοιοῦτόν τι
ποιήσας, οἷον εἰ καὶ προὔβαλες εἰ ζῶον ὁ κύων·
εἰκότως γὰρ ἂν εἴποιμι, Ποίου κυνός· ἐγὼ γὰρ καὶ
περὶ τοῦ χερσαίου καὶ τοῦ θαλαττίου, καὶ τοῦ κατ´
οὐρανὸν ἄστρου, ἀλλὰ καὶ Διογένους καὶ πν
ἄλλων ἐφεξῆς δίειμι κυνῶν· οὐ γὰρ ἂν μαντευσαίμην,
πότερον ὑπὲρ πάντων ἐρωτᾷς, ἢ τινός. Ὅπερ
οὖν ἐξ ὑστέρου ποιήσεις, τοῦτ´ ἤδη μαθεῖν, παρὶ
ποίου ζητεῖς, σαφῶς εἰπέ. Εἰ δὲ περὶ ὀνόματα στρέφῃ,
τὸ κυούμενον, αὐτὸ δὴ τοῦτο τοὔνομα, πανὶ
δῆλον, ὅτι μήτε ζῶόν ἐστι, μήτε φυτὸν, ἀλλ´ ὄνομά
τε καὶ φωνὴ, καὶ σῶμα, καὶ ὃν, καὶ τὶ, καὶ πάντα
μᾶλλον ἢ ζῶον. Καὶ εἴπερ τοῦτο προὔβαλες,. ἔχεις
τὴν ἀπόκρισιν. Οὐ μὴν οὐδὲ τὸ σημαινόμενον ἐκ τοῆ
κυούμενον ὀνόματός ἐστι ζῶον· ἀλλ´ ἐκεῖνο μὲν ἀσώματόν
τέ ἐστι, καὶ λεκτέον καὶ πρᾶγμα καὶ νόημα,
«καὶ πάνταμᾶλλον ἢ ζῶον. Ἄλλη δέ τις εἴη τοῦ ζώου
φύσις· ἐναργῶς γὰρ ἐδείκνυτο τοῦ πράγματος αὐτοῦ
Κτοῦ ζητουμένου, λέγω δὲ τοῦ ἐμβρύου τῆς φύσαως,
ὅποία τίς ἐστιν· ἕτερον ὑπάρχον πρόβλημα
Κτὸ περὶ τῶν σημαινομένων ἐκ τοῦ ζῶον ὀνόματος.
λέγω τοίνυν, εἰ τοῦτο λέγεις ζῶον τὸ δυνάμενον αἰσθάνεσθαί
τε καὶ κινηθῆναι καθ´ ὁρμὴν, ζῶόν ἐστιν
οὐχ ἀπλῶς τὸ κινούμενον καθ´ ὁρμὴν καὶ αἰσθανόμεπν·
δύναται γὰρ καὶ κοιμᾶσθαι, ἢ μὴ παρόντων
τῶν αἰσθητῶν μὴ αἰσθάνεσθαι· τὸ δὲ δυνάμενον ἤτοι
Κὁρμᾷν, ἢ καὶ αἰσθάνεσθαι πεφυκὸς, ζώου γνώρισμα.
Τοιοῦτον γάρ τι σημαίνεται ἐκ τούτων, πρῶ
τονμὲν, εἰτὸ κυούμενον καθ´ ὁρμὴν μὴ αἰσθάνεσθαι ἢ
κνεῖσθαι δύναται, ὅπερ πρόκειται σκοπεῖσθαι· ἕτεμον
δὲ, εἰ τὸ κυούμενον αἰσθέσθαι ποτὲ ἢ κινηθήσεσθαι
δναται καθ´ ὁρμήν· καθ´ ὃ σημαινόμενον οὐδεὶς ζητεῖ
ἐναργῶς ὄν. Ἐζήτητο δὲ, πότερον ζῶόν ἐστιν ἤδη
τὸ ἔμβρυον, ἢ φυτὸν ἔτι· κἄπειτα μετελήφθη τοῦ
ζώου τοὔνομα εἰς λόγον, ἵν ἦ σαφές. Αἰσθήσει δὴ
κλαὶ κινήσει τῇ καθ´ ὁρμὴν εὐρόντες αὐτὸ διαφέρον
τοῦ μὴ ζώου, πάλιν τοῦτο διωρισάμεθα τῶν παρακειμένων
αὐτῷ πραγμάτων, ἔτερον μὲν εἶναι φάμενοι
τὸ δυνάμει τοιοῦτον, ὃ μήπω μὲν ἔστιν αἰσθανόμένόν
τε καὶ κινούμενον, ἔσται δέ ποτε τοιοῦτον·
ἰτεφον δὲ τὸ κατ´ ἐνέργειαν ὑπάρχον ἤδη τοιοῦτον·
τούτου δὲ τὸ μὲν ἤδη ἐνεργοῦν, τὸ δὲ ἐνεργεῖν μὲν
δννάμενον, ἡσυχάζον δὲ ἢ κοιμώμενον· τοῦτο δέ ἐστι
τὸ ζητούμενον. Οὐ χὰρ ἐκ τοῦ τρέφεσθαι τὸ ἔμβρυον
ὥον εἶναι λεκτέον, ὃ τῆς οὐσίας ἐστὶν ἀποχωρούνπροισεχόντων
τὸν νοῦν. Κοινὴ δ´ ἐπὶ πᾶσι τοῖς εὐρίλόγος,
ἐξ ἐτέρων ἔτερόν τι πιστούμενος. Ἐξ ὡν δὲ
χρὴ πιστοῦσθαι τὸ ζητούμενον, ὁμολογεῖσθαί τε καὶ
Ἡ δὲ αὐτὴ ἐπιχείρησις τῆς ἀποδείξεως κἀπὶ τούτου
τοῦ προβλήματος. Φασὶν οὖν τινες μὴ ἐγχωρεῖν
πλείους ἀρχὰς ἐνὸς εἶναι ζώου. Ὁμογενεῖς μὲν
οὖν ἀρχὰς οὐκ ἐγχωρεῖ πλείους ὑπάρχειν ἑνὸς ζώου·
διαφερούσας δὲ τοῖς γένεσιν, οὐδὲν ἄτοπον. Πρὸς τοὺς
Πυῤῥωνίους εἴη, φασὶν, ἡ ἐποχὴ, βέβαιον εἶναι
μηδέν· δῆλον ὅτι ἀφ´ ἑαυτῆς ἀρξαμένη, πρῶτον ἀνλρώσει
ἑαυτήν. Ἡ τοίνυν δίδωσιν ἀληθές τι εἶναι, καὶ οὐ
περὶ πάντων ἐφεκτέον· ἢἐνίσταται, μηδὲνεἶναιάλη,
θὲς λέγουσα· καὶ δῆλον ὅτι οὐδ´ αὐτὴ πρότερονάληθεύσει.
Ἔτοι γὰρ αὕτη ἀληθεύει, ἢοὐκἀληθεύει. Ἀλλ´
εἰ μὲν ἀληθεύει, δίδωσιν ἄκουσά τι εἶναι ἀληθές· εἰδὲ
μὴ ἀληθεύει, ἀληθῆ ἀπολείπει ἅπερ ἀνελεῖν ἐβούλετο.
Ἐνῷ γὰρψευδὴς δείκνυται ἡἀναιροῦσα ἐποχὴ, ἐντούτῳ
τὰ ἀναιρούμενα ἀληθῆ δείκνυται, ὡς ὁ ὄνειρος ὁλέγων
ψευδεῖς εἶναι πάντας τοὺς ὀνείρους· αὐτοῦ ε γὰρἀνι.
ρετικὴ οὖσα, τῶν ἄλλων γίνεται κυριωτικήΚαὶ
ὅλωςεἰἔστιν ἀληθὴς, ἀφ´ ἑαυτῆς ποιήσεται τὴν ἀρὴν οὐ
κἄλλου τινὸς οὖσα ἐποχὴ, ἀλλ´ ἑαυτῆς πρῶτον ἔπειτα,
εἰκαταλαμβάνεται, ὅτι ἄνθρωπός ἐστιν ἢ ὅτι ἐπέχει,
δῆλός ἐστι μὴ ἐπέχειν. Πῶς δ´ ἂν καὶ ἀποκρίνοιτο
πρὸς τὸ ἐρωτηθέν· περὶ γὰρ αὐτοῦ τούτου
δῆλός ἐστιν οὐκ ἐπέχων· ναὶ μὴν καὶ ἀποφαίνεται ὅτι
ἑπέχει· ὃ καὶ εἰ δεῖ πειθόμενον αὐτοῖς περὶ πάνων
ἐπέχειν, περὶ αὐτῆς πρότερον τῆς ἐποχῆς ἐφέζομεν,
ἄτε πιστέον αὐτῇ, εἴτε καὶ μή. Ἔτι εἰ τοῦτο αὐτό
λπι τὸ ἀληθὲς τὸ μὴ εἰδέναι τὸ ἀληθὲς, οὐδὲ τὴν ἀρχῷν
ἀληθές τι παρ´ ἐκείνου δίδοται. Εἰ δὲ καὶ τοῦτο
ἁμφσβητήσιμον ἐρεῖ, τὸ ἀγνοεῖν τἀληθὲς, ἐν αὐτῷ
πύτῳ δίδωσιν εἶναι τὸ ἀληθὲς γνώριμον, ἐν ᾠ τὴν
πρὶ αὐτοῦ ἐποχὴν φαίνεται μὴ βεβαιῶν. Εἰ δὲ
ὕεαίς( ἐστι πρὸσκλισις δογμάτων, ἢ, ὥς τινες,
πρόσκλισις δόγμασι πολλοῖς ἀκολουθίαν πρὸς ἄλληλα
καὶ τὰ φαινόμενα περιέχουσα, πρὸς τὸ εὐ ζῇν
συτείνουσα· καὶ τὸ μὲν δόγμα ἐστὶ κατάληψίς τις
λκγμπή κατάληψις δὲ ἕξις καὶ συγκατάθεσις τῆς διαναἰσς,
οὐ μόνον οἱ ἐφεκτικοὶ, ἀλλὰ καὶ πᾶς δογματιοὸς
ἔν τισιν ἐπέχειν εἴωθεν, ἥτοι παρὰ γνώμης
ἀθένειαν, ἢ παρὰ πραγμάτων ἀσάφειαν, ἢ παρὰ
ἡντῶν λόγων ἰσοσθενίαν.
ϟοδμω,
ΟΑΡΟΤ ΝΙ.
ὥν ζτήσεων ἔφοδοι καὶ ἀρχαὶ περὶ ἦ θκφειίοημ ἰπεῖκαιῖοεε ει ρηίπείρί
ταῦτα καὶ ἐν τούτοις εἰσίν
Προτακτέον δὴ καὶ τῶν ὅρων, καὶ τῶν ἀποδείξεων,
καὶ διαιρέσεων, ποσαχῶς λέγεται τὸ ζητούμενον· τά
τεόμώνυμα χειριστέον, καὶ τὰ συνώνυμα εὐκριθος
τακτέον κατὰ τὰς σημασίας· ἔπειτα ζητητέον,
ἰπῶν πρὸς ἔτερα θεωρουμένων ἐστὶ τὸ προκείμενον,
ἢκαθ´ αὐτὸ λαμβάνεται· ἐπὶ τούτοις, εἰ ἔστι, τί ἐστι,
τι αὐτῷ συμβέβηκεν· ἢ καὶ οὕτως, εἰ ἔστι, τί ἐστι,
δότι ἐστί. Πρὸς δὲ τὴν τούτων θεωρίαν ἡ τῶν καθ´
ἐκαστα γνῶσις καὶ ἡ τῶν καθόλου συνυποβάλλει,
και τὰ πρότερα, καὶ τὰ ἐπὶ τὰς διαφορὰς, καὶ αἱ
διαιρέσεις αὐτῶν. Ἡ μὲν οὖν ἐπαγωγὴ φέρει τὸ
καθόου καὶ τὸν ὁρισμόν· αἱ δὲ διαιρέσεις τὰ εἴδη καὶ
ὃτί ἦν εἶναι καὶ τὸ ἄτομον· ἡ δὲ θεωρία ἵοῦ
τοαγῶς τὴν λῆψιν τοῦ οἰκείου· αἱ δὲ διαπορήσεις τὰς
χετ´ αὐτὰς διαφορὰς καὶ τὰς ἀποδείξεις, καὶ
ἐὐως τὴν θεωρίαν συναύξουσι, τά τε παρεπόμενα
εῆῇ ἐκ πάντων δὲ ἐπιστήμη τε παρίσταται καὶ ἀλήθεα.
Πάλιν τὸ κεφαλαιωθὲν ἐκ τῆς διαιρέσεως ὅρος
Τεται λαμβάνεται γὰρ καὶ πρότερος τῆς διαιρέσεως
καὶ ὕστερος ὁ διορισμός· πρότερος μὲν, ὅταν
συγχωρηθῇ ἢ προτεθῇ· ὕστερος δὲ, ὅταν ἀποδειχθῇ·
καὶ κατὰ τὴν αἴσθησιν δὲ ἐκ τοῦ καθ´ ἕκαστα
κεφαλαιοῦται τὸ καθόλου· ἀρχὴ γὰρ τῆς ἐπαγωγῆς
ἡαίσθησις· πέρας δὲ τὸ καθόλου. Ἡ μὲν οὖν ἐπαγωγὴ
οὐ τὸ τί ἐστι δείκνυσιν, ἀλλ´ ὅτι ἐστὶν, ἢ οὐκ ἔετιν·
ἡ διαίρεσις δέ, ὅτι ἐστὶ παρίστησιν, ὅ τε διορισμὸς
ὁμοίως τῇ διαιρέσει τὴν οὐσίαν καὶ τὸ τί ἐστι
διδάσκει, οὐχὶ δὲ τὸ εἰ ἔστιν· ἡ τε ἁπόδειξις, τὰ
τρία, τό τε εἰ ἔστιν, καὶ τὸ τί ἐστιν. καὶ τὸ διατί ἐστιν,
σαφηνίζει. Εἰσὶ δὲ ἔνιοι καὶ τῆς αἰτίας ἐιπεριεκτικοὶ
ὅροι. Ἐπεὶ δὲ ἐπίστασθαί ἐστιν, ὅταν ἴδωμεν
τὴν αἰτίαν· αἰτίαι δὲ τέσσαρες, ἡ ὕλη, τὸ
κινοῦν, τὸ εἶδος, τὸ τέλος· τετραχῶς ἔσται ὁ
διορισμός. Ληπτέον οὖν πρῶτον τὸ γένος, ἐν ᾧ ἐστι
τῶν ἐπάνω τὰ ἐγγύτατα· μετὰ τοῦτο, τὴν προσεχῆ
διαφοράν. Ἡ δὲ συνέχεια τῶν διαφορῶν, τεμνομένη
καὶ ἀποδιαιρουμένη, τὸ τί ἦν εἶναι ἐκπληροῖ
Οὐκ ἀνάγκη δὲ πάσας λέγειν ἑκάστου τὰς διαφορὰς,
ἀλλὰ τὰς εἰδοποιούσας. Ἡ γεωμετρικὴ ἀνάλυσις καὶ
σύνθεσις, τῇ διαλεκτικῇ διαιρέσει καὶ ὁρισμῷ ἔοικε·
καὶ ἀπὸ μὲν τῆς διαιρέσεως, ἐπὶ τὰ ἀπλούστερα καὶ
ἀρχικώτερα ἀνατρέχομεν. Τὸ γοῦν γένος τοῦ ζητουμένου
πράγματος διαιροῦμεν εἰς ἐνυπάρχοντα αὐτῷ
εἰδη· οἷον ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου τὸ ζῶον, γένος ὃν, εἰς
τὰ ἐμφαινόμενα εἴδη διαιροῦμεν, τὸ θνητὸν καὶ ἀθάνατον·
καὶ οὕτως ἀεὶ τὰ σύνθετα δοκοῦντα εἶναι
γένη εἰς τὰ ἁπλούστερα εἴδη τέμνοντες, ἐπὶ τὸ μὴ ζητούμενον
καὶ μηκέτι τομὴν ἀποδεχόμενον παραγινόμεθα.
Τὸ γὰρ ζῶον εἰς τὸ θνητὸν καὶ ἀθάνατον διελόντες,
εἶτα μέντοι τὸ θνητὸν εἰς τὸ χεροαῖον καὶ ἔνυδρον,
καὶ πάλιν τὸ χερσαῖον εἰς τὸ πτηνὸν καὶ πεζὸν.
καὶ οὕτως τὸ προσεχὲς τῷ ζητουμένῳ εἶδος, ὃ καὶ
περιλαμβάνει τὸ ζητούμενον, διαιροῦντες, ἀφιξόμεθα
τέμνοντες ἐπὶ τὸ ἁπλούστατον εἶδος, ὅπερ ἄλλο μὲν
οὐδεν, μόνον δὲ τὸ ζητούμενον παραλαμβάνει. Πάλιν
Κγὰρ τὸ πεζὸν εἰς λογικὸν καὶ ἄλογον διαιρούμεθα·
κάπειτα τὰ προσεχῆ τῶν ἐκ τῆς διαιρέσεως λαμβανομένων
εἰδῶν τῷ ἀνθρώπῳ ἐκλεγόμενοι, καὶ ἐπισυνθέντες
εἰς ἕνα λόγον, τὸν ὅρον τοῦ ἀνθρώπου ἀποδίδομεν,
ὅς ἐστὶ ζῶον θνητὸν, χερσαῖον, πεζὸν, λογικόν.
Ὅθεν ὕλης μὲν τάξιν ἐπέχει ἡ διαίρεσις, τῷ
ὅρῳ τὴν ἀπλότητα τοῦ ὀνόματος ἀναζητοῦσα· τεχνίτου
δὲ καὶ δημιουργοῦ ὁ ὅρος ἐπισυντιθείς καὶ κατούτων
τῶν πραγμάτων ὧν ἔχομεν καθολικὰς διανοίας,
Τούτων τῶν διανοιῶν τοὺς ἑρμηνευτικοὺς λόγους
εἶναι φαμέν· τούτων γὰρ τῶν διανοιῶν, καὶ αἱ
δμαιρέσεις γίνονται, Τῶν δὲ διαιρέσεων ἡ μέν τις εἰς
εἴδη διαιρεῖ τὸ διαιρούμενον, ὡς γένος· ἡ δέ τις εἰς
μέρη, ὡς ὅλον· ἡ δὲ εἰς τὰ συμβεβηκότα. μὲν οὖν
σοῦ ὅλου εἰς τὰ μέρη διαίρεσις, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον
κατὰ μέγεθος ἐπινοεῖται· ἡ δὲ εἰς τὰ συμβεβηκότα
οὐδέποτε ὅλη δύναται διαληφθῆναι, εἴγε καὶ οὐσίαν
ἑκάστῳ δεῖ πάντως τῶν ὄντων ὑπάρχειν. Ὅθεν ἀδόκιμοι
ἄμφω αὗται αἱ διαιρέσεις, μόνη δὲ εὐδοκιμεῖ ἡ
τοῦ γένους εἰς εἴδη τομὴ, ὑφ´ ἧς χαρακτηρίζεται ἥ τε
ταυτότης ἡ κατὰ γένος, ἥ τε ἑτερότης ἡ κατὰ ἰδικὰς
διαφοράς. Τὸ εἶδος ἀεὶ ἔν τινι μέρει θεωρεῖται· οὐ
μὴν ἀνάπαλιν, εἴ τι μέρος ἐστί τινος, τοῦτο καὶ εἶδος
Κγενήσεται· ἡ γὰρ χεὶρ μέρος μέν ἐστι τοῦ ἀνθρώπου,
εἶδος δὲ οὐκ ἔστιν. Καὶ τὸ μὲν γένος ἐν τοῖς εἴδεσιν
ἐνυπάρχει· τὸ γὰρ ζῶον καὶ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ καὶ ἐν τῷ
βοῖ· τὸ δὲ ὅλον, ἐν τοῖς μέρεσιν οὐκ ἐνυπάρχει· οὐ
γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἐν τοῖς ποσὶν ὑπάρχει. Διὸ κυριώτερον
τὸ εἰδος τοῦ μέρους· καὶ ὅσα τοῦ γένους κατηγορεῖται,
ταῦτα πάντα καὶ τοῦ εἴδους κατηγορηθήσεται.
Ἄριστον μὲν οὖν εἰς δύοθεωρεῖν εἴδη τὸ γένος· εἰ
δὲ μὴ, εἰς τρία. Τὰ τοίνυν εἴδη, γενικώτερον μὲν
διαιρούμενα, χαρακτηρίζεται τῷ τε ταῦτῷ καὶ θατέρῳ·
ἔπειτα δὲ διὰ τῶν γενικῶς σημαινομένων διαιρούμενα
χαρακτηρίζεται. Ἔκαστον γὰρ τῶν εἰδῶν ἤτοι οὐσία
ἐστίν· ὥσπερ ὅταν λέγωμεν, Τῶν ὄντων τὰ μὲν σώματὰ
ἐστι, τὰ δὲ ἀσώματα· ἢ ποσὸν, ἢ πρός τι, ἢ που,
ἢ πότε, ἢ ποιεῖν, ἢ πάσχειν. Παντὸς οὐ τινος οὖν ἐπιστήμων
τίς ἐστι, τούτου καὶ τὸν ὅρον ἀποδώσει· ὡς
ὅ γε μὴ δυνάμενος λόγῳ περιλαβεῖν καὶ ὁρίσασθαι
ὁτιοῦν, τούτου ἐπιστήμων οὐκ ἄν ποτε εἴη. Ἐκ δὲ τῆς
τοῦ ὅρου ἀγνοίας καὶ τὰς πολλὰς ἀμφισβητήσεις γίνεσθαι
καὶ τὰς ἀπάτας, συμβαίνει. Εἰ γὰρ ὁ τὸ
πρᾶγμα εἰδὼς ἔχει κατὰ διάνοιαν τὴν εἴδησιν αὐτοῦ,
δύναται δὲ καὶ λόγῳ σαφηνίσαι ὃ διανοεῖται, ἡ δὲ τῆς
διανοίας ἑρμηνεία ὅρος ἐστὶν, ἀναγκαῖόν ἐστι τὸν εἰδότα
τὸ πρᾶγιαα δύνασθαι αὐτοῦ καὶ τὸν ὅρον ἀποδι.δόναι.
Προσλα μβάνεται δὲ ὅροις καὶ ἡ διαφορὰ, σημείου
τάξιν ἐπέχουσα τῶ ὅρῳ. Τῷ γοῦν τοῦ ἀνθρώπου
ὅρῳ τὸ γελαστικὸν προστεθὲν, ποιεῖτὸ ὅλον· ζῶον
λόγικὸν, θνητὸν, χερσαῖον, πεζὸν, γελαστικόν. Σημεῖα
γάρ ἐστι τὰ κατὰ διαφορὰν προσαγόμενα τῷ
ὅρῳ οἰκείων πραγμάτων· τὴν δὲ φύσιν αὐτῶν τῶν
πραγμάτων οὐκ ἐνδείκνυται. Αὐτίκα ἰδίου ἀπόδοσιν
φασὶν εἶναι τὴν διαφοράν· καὶ καθὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων
διαφέρει τὸ ἔχον τὴν διαφορὰν, ὃ μόνῳ ὑπάρχει
καὶ ἀντικατηγορεῖται τοῦ πράγματος ἐν τοῖς ὅροις,
ἀνάγκῃ τὸ πρῶτον γένος ὡς ἀρχηγὸν καὶ ὑποστατὸν
η δεῖ παραλαμβάνειν. Ἐν μὲν οὖν τοῖς μακροτέροις
ὅροις τὸ πλῆθος τῶν εἰδῶν τῶν ἐξευρισκομένων
διὰ τῶν δέκα κατηγοριῶν· ἐν δὲ τοῖς ἐλαχίστοις, τὰ
προηγούμενα τῶν προσεχῶν εἰδῶν ληφθέντα, τὴν οὐσίαν
καὶ φύσιν διασημαίνει τοῦ πράγματος· ὁ δὲ ἐλάχιστος
ἐκ τριῶν συνέστηκε, τοῦ γένους καὶ δυεῖν τῶν
ἀναγκαιοτάτων εἰδῶν. ΓΙνεται δλ τοῦτο διὰ αινπο
μίαν. Φαμὲν οὖν· Ἄνθρωπός ἐστι τὸ ζῶον γελαστικόν·
τό τε ἐξαιρέτως συμβεβηκὸς τῷ ὁριζομένῳ προσπαραληπτέον,
ἢ τὴν ἰδίαν ἀρετὴν αὐτοῦ, ἢ τὸ ἴδιον
ἔργον αὐτοῦ, καὶ τοιούτων τινῶν ἄλλων. Ἐξηγητικὸς
οὖν ὁ ὅρος ὤν τῆς τοῦ πράγματος οὐσίας, περιλαβεῖν
μὲν ἀκριβῶς τὴν φύσιν τοῦ πράγματος ἀδυνατεῖ· διὰ
δὲ τῶν κυρωτάτων εἰδῶν τὴν δήλωσιν τῆς οὐσίας
ποιεῖται, καὶ σχεδὸν ἐν ποιότητι ὁ ὅρος τὴν οὐσίαν
ἔχει.
Τὰ ποιητικὰ τῆς ἐποχῆς αἴτια δύο ἐστὶ τὰ ἀνωτάτω·
ἓν μὲν τὸ πολύτροπον καὶ ἄστατον τῆς ἀνθρωπίνης
γνώμης, ὅπερ γεννητικὸν εἶναι πέφυκε
τῆς διαφωνίας, ἤτοι τῆς ἀλλήλων πρὸς ἀλλήλους,
ἢ τῆς ἑαυτῶν πρὸς ἑαυτούς· δεύτερον δὲ ἡ ἐν τοῖς
οὖσι διαφωνία, ἢ καὶ εἰκότως ἐμποιητικὴ καθέστηκε
τῆς ἐποχῆς. Μήτε γὰρ πάσαις φαντασίαις πιστεύειν
δυνηθέντες διὰ τὴν μάχην, μήτε πάσαις ἀπιστεῖν
διὰ τὸ καὶ τὴν λέγουσαν πάσας ἀπίστους ὑπάρχειν
ἐξ ἀπασῶν οὖσαν συμπεριγράφεσθαι πάσαις· μήτε
τισὶ μὲν πιστεύειν, τισὶ δὲ ἀπιστεῖν διὰ τὴν ἰσότητα,
κατήχθημεν εἰς ἐποχήν. Τούτων δὲ αὐτῶν τῶν ἀρχικωτάτων
τῆς ἐποχῆς τὸ μὲν ἀβέβαιον τῆς διανοίας
γεννητικόν ἐστι διαφωνίας· ἡ δὲ διαφωνία, προσεχὲς
αἴτιον τῆς ἐποχῆς· ὅθεν πλήρης μὲν ὁ βίος δικαστηρίων
τε καὶ βουλευτηρίων; καὶ καθόλου τῆς περὶ
τὰ λεγόμενα ἀγαθὰ καὶ κακὰ αἱρέσεως, ἅπερ ἠπορημένης
ἐστὶ διανοίας καὶ πρὸς τὴν τῶν ἀντικειμένων
πραγμάτων εἰς ἀσθένειαν μετοκλαζούσης
τεκμήρια· πλήρεις δ´ αἱ θῆκαι τῶν βιβλίων, καὶ αἱ
συντάξεις καὶ αἱ πραγματεῖαι τῶν διαφωνούντων ἐν
τοῖς δόγμασι, καὶ πεποιθότων ἑαυτοὺς τὴν ἐν τοῖς
οὖσιν ἀλήθειαν γινώσκειν.
ναν ἐπανολούθημα δὲ καὶ τῶν ὑποκειμένων· δεύτερον
δὲ τὰ νοήματα, ὁμοιώμαξα καὶ ἐκτυπώματα τῶν
Δποκειμένων ὄντα. Ὃθεν. ἅπασι καὶ τὰ νοήματα τὰ
αὐτά ἐστι, διὰ τὸ τὴν αὐτὴν ἀπὸ τῶν ὑποκειμένων
ἅπασιν ἐγγίνεσθαι τύπωσιν· οὐκ ἔτι δὲ καὶ τὰ
ὀνόματα, διὰ τὰς διαλέκτους τὰς διαφόρους. Τρίτον
δὲ, τὰ ὑποκείμενα πράγματα, ἀφ´ ὧν ἡμῖν τὰ νοήΚματα
ἐντυποῦνται. Τὰ μὲν οὖν ὀνόματα ἡ γραμμαικὴ
εἰς τὰ καθολικὰ στοιχεῖα κδὶ ἀνάγει· ὡρισμένα
γὰρ χρὴ εἶναι τὰ στοιχεῖα· τῶν γὰρ καθ´ ἕκαστα,
ἀπείρων ὄντων, μὴ εἰναι ἐπιστήμην· ἴδιον δὲ ἐπιστήμης
καθολικοῖς ἐπερείδεσθαι θεωρήμασι καὶ
ὡρισμένοις. Ὅθεν τὰ καθ´ ἕκαστα εἰς τὰ καθόλου
ἀνάγεται. Ἠ δὲ τῶν φιλοσόφων πραγματεία περί τε
τὰ νοήματα καὶ τὰ ὑποκείμενα καταγίνεται. Ἐπὶ δὲ
τούτων, τὰ καθ´ ἕκαστα, ἄπειρα στοιχεῖά τινα
καὶ τούτων εὑρέθη, ὑφ´ ἃ πᾶν τὸ ζητούμενον
ὑπάγεται· καὶ εἰ μὲν φαίνοιτο ὑφ´ ἕν τι ὑποδεδυκὸς
τῶν στοιχείων, ἢ καὶ πλείω, ἀποφανούμεθααὐτὸ εἶναι·
εἰ δὲ πάντα διαφύγοι, μηδαμῆ εἶναι. Τῶν λεγομένων
τὰ μὲν ἄνευ συμπλοκῆς λέγεται, ὡς τὸ
ἄνρρωπος, καὶ ὡς τὸ τρέχει, καὶ ὅσα λόγον οὐκ ἀποτελεῖ,
ὃ δὴ τἀληθὲς ἢ τὸ ψεῦδος ἔχει· τῶν δὲ
μετὰ συμπλοκῆς λεγομένων τὰ μὲν οὐσίαν σημαίνει,
τὰ δὲ ποιὸν, τὰ δὲ ποσὸν, τὰ δὲ πρός τι, τὰ
δὲ ποῦ, τὰ δὲ πότε, τὰ δὲ κεῖσθαι, τὰ δὲ ἔχειν, τὰ
δὲ ποιεῖν, τὰ δὲ πάσχειν· ἃ δὴ καὶ στοιχεῖα τῶν ὄντων
φαμὲν, τῶν ἐν ὕλη καὶ μετὰ τὰς ἀρχάς·
ἔστι γὰρ λόγῳ θεωρητὰ ταῦτα· τὰ δὲ ἄλα νῷ μόνῳ
ληπτά ἐστι κατὰ τὴν πρώτην ἐπιβολήν· τῶν δὲ ὑπὸ
τὰς δέκα κατηγορίας ὑποτασσομένων, τὰ μὲν καθ´
αὐτὰ λέγεται, ὡς αἱ ἐννέα κατηγορίαι, τὰ δὲ πρός τι.
Καὶ πάλιν τῶν ὑπὸ ταύτας τὰς δέκα κατηγορίας τὰ
μέν ἐστι συνώνυμα, ὡς βοῦς καὶ ἄνθρωπος καθλ
ζῶον· ἔστι γὰρ συνώνυμα, ὧν τό τε ὄνομα ἀμωοῖν
κοινὸν, τὸ ζῶον· καὶ ὁ λόγος, ὁ αὐτὸς, τουτέστιν
ὁ ὅρος, τουτέστιν οὐσία ἔμψυχος· ἐτερώνυμα δὲ,
ὅσα περὶ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον ἐν διαφόροις ἐστοὸν
ῥνόμασιν, οἷον ἀνάβασις καὶ κατάβασις· ὁδὸς γὰρ ἡ
αὐτὴ, ἤτοι εἰς τὸ ἄνω, ἢ εἰς τὸ κάτω. Τὸ δ´ ἄλλο εἶδος
τῶν ἐτερωνύμων, οἷον ἵππος καὶ μέλας, καὶ
ὄνομα καὶ λόγον ἕτερον ἀλλήλων ἔχοντα, μηδὲ τοῦ
ὑποκειμένου κοινιωνοῦντα· ἕτερα δὲ λεκτέον, οὐχ
ἑτερώνυμα. Πολυώνυμα δὲ τὰ τὸν μὲν λόγον τὸν αὐτὸν
ἔχοντα, ὄνομα δὲ διάφορον· ὡς ἄορ, ξίφος, φάσγανον·
παρώνυμα δ´ ἐστὶ τὰ παρά τι ἕτερον ὡνομασμένα,
ὡς ἀπὸ τῆς ἀνδρείας ὁ ἀνδρεῖος. Τα
δὲ ὁμώνυμα, τῷ αὐτῷ ὁνόματι χρώμενα, λόγον
δὲ οὐ τὸν αὐτὸν ἔχοντα· οἶον ἄνθρωπος, τό τε ζῶον
καὶ ὁ γεγραμμένος. Τῶν δὲ ὁμωνύμων τὰ μὲν ἀὸ
τύχης ὁμωνυμεῖ, ὡς Αἴας ὁ Λοκρὸς καὶ ὁ Σαλαμίνιος·
τὰ δὲ ἀπὸ διανοίας· καὶ τούτων τὰ μὲν καθ´
ὁμοιότητα, ὡς ἄνθρωπος τό τε ζῶον καὶ ὁ γεγραμμένος·
τὰ δὲ κατὰ ἀναλογίαν, ὡς πόδες Ἴοης,
καὶ οἱ ἡμέτεροι πόδες, διὰ τὸ κατωτέρω εἶναι· τὰ δὲ
κατ´ ἐνέργειαν, ὡς ποῦς πλοίου, δι´ οὗ τὸ πλοῖον
πλεῖ, καὶ ποῦς ὁ ἡμέτερος, δι´ οὗ κινούμεθα. Λέγεται
ὁμώνυμα ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ καὶ πρὸς τὸ αὐτό· ὡς
ἀπὸ τοῦ ἰατροῦ τὸ βιβλίον καὶ τὸ σμιλίον ἰατρικὰ,
ἀπό τε τοῦ χρωμένου ἰατροῦ, καὶ πρὸς τὸν αὐτὸν
λόγον τὸν ἰατρικόν.
Τῶν αἰτίων τὰ μὲν προκαταρκτικά· τὰ δὲ συνεκτικά·
τὰ δὲ συνεργά· τὰ δὲ, ὧν οὐκ ἄνευ. Προκαταρκτικὰ
μὲν τὰ πρώτως ἀφορμὴν παρεχόμενα εἰς
τὸ γίγνεσθαί τι, καθάπερ τὸ κάλλος τοῖς ἀκολάστοις
τοῦ ἔρωτος· ὀφθὲν γὰρ αὐτοῖς, τὴν ἐρωτικὴν διάθεσιν
ἕμποιεῖ μόνον, οὐ μὴν κατηναγκασμένως· συνεκτικὰ
δὲ, ἅπερ συνωνύμως καὶ αὐτοτελῆ καλεῖται,
ἐπειδήπερ αὐτάρκως δι´ αὐτοῦ ποιητικόν ἐστι τοῦ ἀποτελέσματος.
Ἐξῆς δὲ πάντα τὰ αἴτια ἐπὶ τοῦ μανθάνοντος
δεικτέον· ὁ μὲν πατὴρ αἴτιόν ἐστι προκαταρκτικὸν
τῆς μαθήσεως· ὁ διδάσκαλος δὲ συνεκτιν
ἡ δὲ τοῦ μανθάνοντος φύσις συνεργόν αἴτιον.
ἄ κἐ χρόνος τῶν ὧν οὐκ ἄνευ λόγον ἐπέχει. Αἴτιον
δὲ κυρίως λέγεται τὸ παρεκτικόν τινος ἐνεργητικῶς·
ἐπεὶ καὶ τὸν σίδηρον τμητικὸν φαμὲν εἶναι οὐ μόνον
ἐν τῷ τέμνειν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μὴ τέμνειν. Οὕτως
οὖν καὶ τὸ παρεκτικὸν ἄμφω σημαίνει, καὶ τὸ ἤδη
ἑνεργοῦν, καὶ τὸ μηδέπω μὲν, δυνάμει δὲ κεχρημένον
τοῦ ἐνεργῆσαι. Οἱ μὲν οὖν, σωμάτων, οἱ δ´, ἀσωμάτων
φασὶν εἶναι τὰ αἴτια· οἱ δὲ τὸ μὲν σῶμα κυρίως
αἴτιον φασὶ, τὸ δὲ ἀσώματον καταχρηστικῶς
καὶ οἷον αἰτιωδῶς. Ἄλλοι δ´´ ἔμπαλιν ἀναστρέφουσι,
τὰ μὲν ἀσώματα κυρίως αἴτια λέγοντες, καταχρηστικῶς
δὲ τὰ σώματα· οἷον τὴν τομὴν, ἐνέργειαν οὖσαν,
ἀσώματον εἶναι, καὶ αἰτίαν εἶναι τοῦ τέμνειν, ἐνεργείας
οὔσης καὶ ἀσωμάτου, καὶ τοῦ τέμνεσθαι,
δμοίως τῇ τε μαχαίρᾳ καὶ τῷ τεμνομένῳ, σώμασιν
ασι Τὸ τινῶν ἐστιν αἴτιον λέγεται τριχῶς· τὸ μὲν,
δ ἐστιν αἴτιον, οἷον ὁ ἀνδριαντοποιός· τὸ δὲ, οἷ
ἐστιν αἴτιον, τοῦ γίνεσθαι τὸν ἀνδριάντα· τὸ δὲ, ᾠν
ἐστιν αἴτιον, ὥσπερ ἡ ὕλη· τῷ χαλκῷ γὰρ αἴτιός
ἐστι τοῦ γίνεσθαι τὸν ἀνδριάντα. Τὸ γίνεσθαι οὖν καὶ
τὸ τέμνεσθαι, τὰ οὗ ἐστιν αἴτια, ἐνέργειαι οὐσαι,
ἀσώματοί εἰσιν. Εἰς ὃν λόγον κατηγορημάτων, ἢ,
ὤς τινες, λεκτῶνεκτὰ γὰρ τὰ κατηγορήματα
καλοῦσιν Κλεάνθης καὶ Ἀρχέδημος· τὰ αἰτια· ἡ,
ὅπερ καὶ μᾶλλον, τὰ μὲν κατηγορημάτων αἴτια λεΒήσεται,
οἷον τὸ τέμνεται, οὗ πτῶσις τὸ τέμνεσθαι·
τὰ δ´ ἀξιωμάτων, ὡς τοῦ ναῦς γίνεσθαι, οὗ πάλιν
ἡ πτῶσίς ἐστι τὸ ναῦν γίνεσθαι. Ἀριστοτέλης δὲ
προσηγορίαν, οἷον τῶν τοιούτων, οἰκίας, νεὼς,
καύσεως, τομῆς· ἡ πτῶσις δὲ ἀσώματος εἰναι ὁμολογεῖται.
Διὸ καὶ τὸ σόφισμα ἐκεῖνο οὕτω λύεται. Ὃ
λέγεις, διέρχεταί σου διὰ τοῦ στόματος· ὅπερ ἀλη
θέ· οἰκίαν δὲ λέγεις, οἰκία ἄρα διὰ τοῦ στόματός
σου διέρχεται· ὅπερ ψεῦδος· οὔτε γὰρ τὴν οἰκίαν λέγομεν
σῶμα οὖσαν, ἀλλὰ τὴν πτῶσιν, ἀσώματον οὐσαν,
ἧς οἱκία τυγχάνει. Καὶ τὸν οἰκοδόμον οἰκοδομεῖν
λέγομεν κατὰ τὴν ἐπὶ τὸ γενησόμενον ἀναφοράν. Οὕτω
φαμὲν χλαμύδα ὑφαίνεσθαι· τὸ γὰρ ποιοῦν ἐνεργείας
δηλωτικὸν ὑπάρχει. Οὐκ ἔστι δὲ ἑτέρου μὲν τὸ
ποιοῦν, ἐτέρου δὲ τὸ αἴτιον, ἀλλὰ ταὐτοῦ, τῆς χλαμόδος,
καὶ τῆς οἰκίας· καθ´ ὃ γὰρ αἴτιος τοῦ γίνεσθαι,
κατὰ τοῦτο καὶ ποιητικός ἐστι τοῦ γίνεσθαι. Τὸ
δὲ αὐτὸ ἄρα αἴτιον καὶ ποιητικὸν καὶ δι´ ὅ. Καὶ εἰ μέν
τί ἐστιν αἴτιον καὶ ποιητικὸν, τοῦτο πάντως ἐστὶ καὶ
δε´ ὅ· εἰ δέ τί ἐστι δι´ ὃ, οὐ πάντως τοῦτο καὶ αἴτιον.
Κολλὰ γοῦν ἐφ´ ἕν ἀποτέλεσμα συντρέχει, δι´ ἃ γίνεται
τὸ τέλος· ἀλλ´ οὐκ ἔστι πάντα αἴτια. Οὐ γὰρ
ἂν ἐτεκνοκτόνησε Μήδεια, εἰ μὴ ὡργίσθη· οὐδ´
ἄν ὡργίσθη, εἰ μὴ ἐζήλωσεν· οὐδὲ τοῦτο, εἰ μὴ
ἠράσθη· οὐδὲ τοῦτο, εἰ μὴ Ἰάσων ἔπλευσεν εἰς Κολχούς·
οὐδὲ τοῦτο, εἰ μὴ Ἀργὼ κατεσκευάσθη· οὐδ
τοῦτο, εἰ μὴ τὰ ἔύλα ἐκ τοῦ Πηλείου ἐτμήθη.
Ἐν τούτοις γὰρ ἅπασιντοῦ δι´ ὃ τυγχάνοντος, οὐ
πάντα τῆς τεκνοκτονίας αἴτια τυγχάνει, μόνη δὲ ἡ
Μηδεια· διὸ τὸ μὴ κωλῦον ἀνενέργητόν ἐστιν· διὸ οὐκ
ἕστιν αἴτιον τὸ μὴ κωλῦον, ἀλλὰ τὸ κωλῦον. Ἐν γὰρ
τῷ ἐνεργεῖν καὶ δρᾷν τι τὸ αἴτιον νοεῖται. Ἔτι τὸ μὴ
κωλῦον κεχώρισται τοῦ γινομένου· τὸ δὲ αἴτιον πρὸς
τὸ γινόμενον. Οὐκ ἂν οὖν εἴη αἴτιον τὸ μὴ κωλῦον.
Διὰ τοῦτο γοῦν ἐπιτελεῖται, ὅτι τὸ δυνάμενον κωλύειν
οὐ πάρεστιν. Τετραχῶς τὸ αἴτιον λέγεται, τὸ ποιοῦν,
ὡς ὁ ἀνδριαντοποιός· καὶ ἡ ὕλη, ὡς ὁ χαλκός· καὶ τὸ
εἶδος, ὡς ὁ χαρακτήρ· καὶ τὸ τέλος, ὡς ἡ τιμὴ τοῦ
γυμνασιάρχου. Τῶν ὧν οὐκ ἄνευ λόγον ὁ χαλκὸς ἐπέχει
πρὸς τὸ γενέσθαι τὸν ἀνδριάντα, καὶ ὁμοίως ἐστὶν
αἴτιον. Πᾶν γὰρ οὗ χωρὶς οὐκ ἐνδεχόμενον γενέσθαι
τὸ ἀποτέλεσμα, κατὰ ἀνάγκην ἐστὶν αἴτιον· αἴτιον
δὲ οὐχ ἀπλῶς· οὐ γάρ ἐστι συνεκτικὸν τὸ οὗ μὴ ἄνευ,
συνεργόν δέ· πᾶν δὲ τὸ ἐνεργοῦν, παρέχει τὸ ἀποτέλεσμα
μετ´ ἐπιτηδειότητος τοῦ πάσχοντος· διατίθησι
μὲν γὰρ τὸ αἴτιον· πάσχει δὲ ἕκαστον εἰς ὃ πέφυκέ
τι, παρεκτικῆς τῆς ἐπιτηδειότητος οὔσης, καὶ τῶν
ν οὐκ ἄνευ λόγον ἐπεχούσης· ἄπρακτον οὖν τὸ αἴτιον
ἄνευ τῆς ἐπιτηδειότητος· οὐκ ἔστι δὲ αἰτία, ἀλλὰ
συνεργός· ἐπεὶ πᾶν αἴτιον ἐν τῷ δρᾷν νοεῖται· αὐτὴν
Ἐὲ οὐκ ἂν ποιοίη ἡ γῆ· ὥστε οὐδὲ αἰτία ἂν εἴη ἑαυτῆς.
Καταγέλαστον δὲ τὸ λέγειν, μὴ τὸ πῦρ αἴτιον
τῆς καύσεως, ἀλλὰ τὰ ξύλα· μηδὲ τὴν μάχαιραν τῆς
τομῆς, ἀλλὰ τὴν σάρκα· μηδὲ τοῦ καταπαλαισθῆναι
τὸν ἀθλητὴν τὴν ἰσχὺν τοῦ ἀντιπάλου, τὴν ἑαυτοῦ
δὲ ἀσθένειαν. Τὸ συνεκτικὸν αἴτιον οὐ δεῖται χρόνου·
τὸ γὰρ καυτήριον ἅμα τῷ κατὰ τῆς σαρκὸς ἐπερεισθῆναι
τὴν ἀλγηδόνα παρέχει. Τῶν προκαταρκτικῶν
τὰ μὲν χρόνου δεῖται, ἄχρις ἂν γένηται τὸ ἀποτέλεσμα·
τὰ δὲ οὐ δεῖται, ὡς ἡ πτῶσις τοῦ κατάγματος.
Μήτι οὐ κατὰ στέρησιν χρόνου ἄχρονα λέγεται
ταῦτα, ἀλλὰ κατὰ μείωσιν, ὡς καὶ τὸ ἐξαίφνης,
μηδὲ αὐτὸ χωρὶς χρόνου γενόμενον. Πᾶν αἴτιον ὡς
μἴτιον διανοίᾳ ληπτὸν τυγχάνει ἐπί τινος, καὶ πρός τι
νοεῖται· τινὸς μέντοι ἀποτελέσματος· καθάπερ ἡ
μάχαιρα τοῦ τέμνειν· πρός τινι δὲ, καθάπερ τῷ ἐπιτηδείως
ἔχοντι, καθάπερ τὸ πῦρ τῷ ξύλῳ· τὸν ἀδάμαντα
γὰρ οὐ καύσει. Τὸ αἴτιον τῶν πρός τι· κατὰ
γὰρ τὴν πρὸς ἕτερον νοεῖται σχέσιν· ὥστε δυεῖν ἐπιβάλλομεν,
ἵνα τὸ αἴτιον ὡς αἴτιον νοήσωμεν. Ὁ αὐτὸς
χαὶ περὶ τοῦ δημιουργοῦ καὶ ποιητοῦ λόγος καὶ πατοός.
Οὐκ ἔστιν αὐτό τι ἑαυτοῦ αἴτιον, οὐδὲ ἑαυτοῦ
τις πατήρ· ἐπεὶ τὸ πρῶτον γενήσεται δεύτερον· τό γε
μὴν αἴτιον ἐνεργεῖ καὶ διατίθησι· τὸ ὑπὸ τοῦ αἰτίου
γενόμενον πάσχει καὶ διατίθεται. Οὐ δύναται δὲ τὸ αὐτο
πρὸς ἑαυτῷ λαμβανόμενον ἐνεργεῖν ἅμα καὶ διατίθεσθαι,
οὐδὲ υἱὸς εἰναι καὶ πατήρ. Καὶ ἄλλως τὸ
αἴτιον τοῦ ὑπ´ αὐτοῦ γινομένου προχρονεῖ κατὰ τὴν
οὐσίαν, ὡς ἡ μάχαιρα τῆς τομῆς. Οὐ δύναται δὲ τὸ
αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ προχρονεῖν τῆ ὕλη καθὸ αἴτοόν
ἐστιν, ἅμα καὶ ὑστερεῖν καὶ ὑστεροχρονεῖν, καθὸ
τῆς αἰτίας ἐστὶν ἔργον. Διαφέρει τε τὸ εἶναι τοῦ γενέπθαι·
οὕτω καὶ αἴτιον μὲν τοῦ γινομένου, πατὴρ
Ἀὲυἱοῦ. Οὐκ ἐνδέχεται γὰρ τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ
εἶναι ἄμα καὶ γίνεσθαι· οὐθὲν οὖν ἐστιν ἑαυτοῦ αἴτιον.
Ἀλλήλων οὐκ ἔστι τὰ αἴτια, ἀλλήλοις δὲ αἴτια·
ἡ γὰρ σπληνικὴ διάθεσις προῦποκειμένη, οὐ πυρετοῦ
αἴτιος, ἀλλὰ τοῦ γίνεσθαι τὸν πυρετόν· καὶ ὁ πυρετὸς,
προῦποκείμενος, οὐ σπληνὸς, ἀλλὰ τοῦ αὕξεσθαι
τὴν διάθεσιν. Οὕτω καὶ αἱ ἀρεταὶ ἀλλήλαις αἴτιαι
τῷ μὴ χωρίζεσθαι, διὰ τὴν ἀντακολουθίαν·
καὶ οἱ ἐπὶ τῆς ψαλίδος λίθοι ἀλλήλοις εἰσὶν αἴτιοι τοῦ
μένειν κατηγορήματος, ἀλλήλων δὲ οὐκ εἰσὶν
αἴτιοι· καὶ ὁ διδάσκαλος δὲ καὶ ὁ μανθάνων ἀλλήλοις
εἰσὶν αἴτιοι τοῦ προκόπτειν κατηγορήματος. Λέγεται
δὲ ἀλλήλοις αἴτια, ποτὲ μὲν τῶν αὐτῶν, ὡς ὁ ἔμπορος
καὶ ὁ κάπηλος ἀλλήλοις εἰσὶν αἴτιοι τοῦ κερδαίνειν·
οτὲ δὲ ἄλλου καὶ ἄλλου, καθάπερ ἡ μάχαιρα καὶ ἡ
σάρξι ἡ μὲν γὰρ τῇ σαρκὶ τοῦ τέμνεσθαι· ἡ σὰρξ δὲ τῇ
μαχαίρᾳ τοῦ τέμνειν τὸ ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὁφθαλμοῦ
καὶ ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς· ὁ μὲν γὰρ πλήξας τινὰς
βανασίμως αἴτιός ἐστιν αὐτῷ τοῦ θανάτου, ἢ τοῦ γίνεσθαι
τὸν θάνατον· ἀντιπληγεὶς δὲ ὑπ´ αὐτοῦ θανασίμως,
ἔσχεν αὐτὸν ἀνταίτιον, οὐ καθὸ ἐγένετο αὐτῷ αἴτιος,
καθ´ ἕτερον δέ· αἴτιος μὲν γὰρ αὐτῷ θανάτου
γίκεται, οὐχ ὁ θάνατος δὲ τούτῳ πάλιν τὴν θανασίμην
ἀντεπέθηκε πληγὴν, ἀλλ´ αὐτὸς ὁ τρωθείς.
Ὥστ´ ἄλλου μὲν αὐτὸς γέγονεν αἴτιος, ἄλλον δὲ ἔσχεν
αἴτιον. Καὶ ὁ ἀδικήσας ἄλλου μὲν αἴτιος καθίσταται,
τοῦ ἀδικηθέντος· ὁ δὲ ἀντιτιμωρεῖσθαι κελεύων νόμος
οὐκ ἀδικήματος, ἀλλὰ τῷ μὲν ἐκδικίας, τῷ δὲ παιδείας.
Ὥστε οὐκ ἀλλήλων τὰ αἴτια ὡς αἴτια, ἃ δή ἐστιν αἴτια.
Ἔτι ζητεῖται, εἰ πολλὰ κατὰ σύνοδον ἑνός
αἴτια γίνεται πολλά· οἱ γὰρ ἄνθρωποι, συνελόντες,
αἴτιοί εἰσι τοῦ καθέλκεσθαι τὴν ναῦν,
ἀλλὰ σὺν τοῖς ἄλλοις, εἰ μή τι καὶ τὸ συναίτιον
αἴτιον. Ἄλλοι δέ φασιν, εἰ πολλὰ αἴτια κατ´
ἰδίαν, ἕκαστον ἑνὸς αἴτιον γίνεται. Τοῦ γοῦν εὐδαιμονεῖν
ἑνὸς ὄντος αἴτιαι τυγχάνουσιν αἱ ἀρεταὶ,
πολλαὶ οὖσαι· καὶ τοῦ θερμαίνεσθαι καὶ τοῦ
ἀλγεῖν ὁμοίως πολλὰ τὰ αἴτια. Μήτι οὖν αἱ πολλαὶ
ἀρεταὶ μία ἐστὶ κατὰ δύναμιν, καὶ τὰ θερμαίνοντα
καὶ τὰ ἀλγοῦντα· καὶ τὸ πλῆθος δὲ τῶν ἀρετῶν,
κατὰ γένος ἂν τυγχάνον, ἑνὸς αἴτιον γίνεται τοῦ
εὐδαιμονεῖν; Τῷ ὄντι δὲ προκαταρκτικὰ μὲν αἴτια
ἑνὸς γίνεται πλείονα, κατὰ γένος καὶ κατ´ εἶδος· καὶ
κατὰ γένος μὲν, τοῦ νοσεῖν ὁπωσοῦν, οἷον ψύξις,
ἕκλυσις. κόπος, ἀπεψία, μέθη· κατ´ εἰδος δὲ, τοῦ
πυρετοῦ. Τὰ δὲ συνεκτικὰ αἴτια κατὰ γένος μόνον,
οὐκ ἔτι δὲ καὶ κατ´ εἶδος. Τοῦ γὰρ εὐωδιάζεσθαι
κατὰ γένος ἑνὸς ὄντος, πολλὰ τὰ αἴτια κατ´ εἰος·
οἷον λιβανωτὸς, ῥόδον, κρόκος, στύραξ, σμύρνα, μύρον·
τὸ γὰρ ῥόδον οὐκ ἂν οὕτως εὐῶδες εἴη ὡς ἡ
Κσμύρνα. Τὸ δὲ αὐτὸ τῶν ἐναντίων αἴτιον γίνεται·
ποτὲ μὲν παρὰ τὸ μέγεθος τοῦ αἰτίου καὶ τὴν δύναμιν,
ποτὲ δὲ παρὰ τὴν ἐπιτηδειότητα τοῦ πάσχοντος.
Παρὰ μὲν τὴν ποιὰν δύναμιν, ἡ αὐτὴ χορδὴ
παρὰ τὴν ἐπίτασιν ἢ τὴν ἄνεσιν ὀξὺν ἢ βαρὺν ἀποδί
δωσι τὸν φθόγγον· παρὰ δὲ τὴν ἐπιτηδειότητα τῶν
πασχόντων τὸ μέλι γλυκάζει μὲν τοὺς ὑγιαίνοντας,
πικράζει δὲ τοὺς πυρέσσοντας· καὶ εἶς καὶ ὁ αὐτὸς
οἶνος τοὺς μὲν εἰς ὀργὴν, τοὺς δὲ εἰς διάχυσιν
ἄγει· καὶ ὁ αὐτὸς ἥλιος τήκει μὲν τὸν κηρὸν, ξηραίνει
δὲ τὸν πηλόν. Τῶν οὖν αἰτίων τὰ μέν ἐστι
πρόδηλα, τὰ δὲ ἐπιλογισμῷ λαμβανόμενα· τὰ δὲ
ἄδηλα· τὰ δὲ ἀναλογισμῷ. Καὶ τῶν ἀδήλων τὰ μὲν
πρὸς καιρὸν ἄδηλα, κατὰ μὲν τινὰ καιρὸν ἀποκεκρυμμένα,
κατὰ δὲ τινὰ πάλιν ἔκδηλα βλεπόμενα· τὰ δὲ
φύσει ἄδηλα, τὰ κατὰ μηδένα καιρὸν πρόδηλα γενέσθαι
δυνάμενα· καὶ τῶν μὲν φύσει τὰ μὲν καταληπτά·
ἅπερ οὐκ ἄδηλά τινες ἐκάλουν, διὰ σηιείων
ἀναλογιστικῶς λαμβανόμενα, καθάπερ ἡ συμμετρία
τῶν λόγῳ θεωρητῶν πόρων· τὰ δὲ ἀκατάληπτα,
τὰ κατὰ μηδένα τρόπον ὑπὸ κατάληψιν πεσεῖν δυνάμενα,
ἃ δὴ καὶ ἄδηλα, ἐν τῷ καθάπαξ λέγεσθαι
Καὶ τὰ μὲν προκαταρκτικὰ, τὰ δὲ συνεκτικὰ, τὰ δὲ
συναίτια, τὰ δὲ συνεργά· καὶ τὰ μὲν τοῦ κατὰ φύσιν,
τὰ δὲ τοῦ παρὰ φύσιν, τὰ δὲ νόσου, καὶ κατὰ τὸ
ὑποβεβηκὸς, τὰ μὲν παθῶν, τὰ δὲ τοῦ μεγέθους
αὐτῶν, τὰ δὲ χρόνων καὶ καιρῶν. Τῶν μὲν οὖν προκαταρκτικῶν
αἰρομένων μένει τὸ ἀποτέλεσιμα· συνεκτικὸν
δέ ἐστιν αἴτιον, οὑὓ παρόντος, μένει τὸ ἀποτέλεσμα·
καὶ αἰρομένου, αἴρεται. Τὸ δὲ συνεκτικὸν
συνωνύμως καὶ αὐτοτελὲς καλοῦσιν· ἐπειδὴ αὐτάρκως
δι´ αὐτου ποιητικόν ἐστι τοῦ ἀποτελέσματος.
Εἰ δὲ τὸ αἴτιον αὐτοτελοῦς ἐνεργείας ἐστὶ δηλωτικὸν,
τὸ συνεργὸν ὑπηρεσίαν σημαίνει, καὶ τὴν σὺν
ἐτέρῳ λειτουργίαν. Εἰ μὲν οὖν μηδὲν παρέχεται,
οὐδὲ συνεργὸν λεχθήσεται· εἰ δὲ παρέχεται, τούτου
πάντως γίνεται αἴτιον, οὐ καὶ παρέχεται, τουτέστι
τοῦ δο´ αὐτοῦ γινομένου. Ἔστιν οὖν συνεργὸν, οὗ
παρόντος ἐγίνετο τὸ ἀποτέλεσμα· προδήλως μὲν
οὖν παρόντος, ἀδήλως δὲ ἀδήλου. Καὶ τὸ συναίτον
δὲ ἐκ τοῦ γένους ἐστὶ τῶν αἰτίων, καθάπερ ὁ
σνστρατιώτης στρατιώτης, καὶ ὁ συνέφηβος ἔφηβος.
Τὸ μὲν οὗν συνεργὸν αἴτιον τῷ συνεκτικῷ πρὸς τὴν
ἐπίτασιν βοηθεῖ τοῦ ὑπ´ αὐτοῦ γινομένου· τὸ δὲ συνατον
οὐκ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἐστιν ἐννοίας· δύναται
γάρ συναίτιον ὑπάρχειν, κἂν μὴ συνεκτικὸν αἴτιον
ἢτι. Νοεῖται γὰρ σὺν ἑτέρω τὸ συναίτιον, οὐδ´
αὐτῷ δυναμένῳ κατ´ ἰδίαν ποιῆσαι τὸ ἀποτέλεσμα,
αἴτιον ὃν σὺν αἰτίῳ. Διαφέρει δὲ τοῦ συναιτίου
τὸ συνεργὸν ἐν τῷ τὸ μὲν συναίτιον κατ´ ἰδίαν μὴ
ποιοῦντος τὸ ἀποτέλεσμα παρέχειν· τὸ δὲ συνεργὸν
ἐν τῷ κατ´ ἰδίαν μὴ ποιεῖν, ἐτέρῳ δὲ προσερχόμενον
τῷ κατ´ ἱδίαν ποιοῦντι, συνεργεῖ αὐτῷ πρὸς τὸ σφοδρότατον
γίνεσθαι τὸ ἀποτέλεσμα. Μάλιστα δὲ τὸ ἐκ
προκαταρκτικοῦ συνεργὸν γεγονέναι τὴν τοῦ αἰτίου
δκατείνειν δύναμιν παρίστησιν.